GOAL 9/95

INNHOLD
- Redaktør
- Leserbrev
- Stjerneportrettet: Roberto Mancini
- Tidenes beste: Dino Zoff
- Spillere: Stan collymore, Les Ferdinand, Dennis Bergkamp, Alan Shearer, Eric Cantona
- Temaer: Serie A 1995/96, Bundesliga 1995/96, Ulikhetene vokser i Premier League



REDAKTØREN
Som vanlig er vårt september-nummer for en stor del viet høstens premiere i italienske Serie A.  En stor skafe av våre unge lesere har et helt spesielt forhold til den italienske ligaen.  Det var i Italia  de fleste internasjonale stjernene landet både etter VM i 86 og VM i 90 og fortsatt har Serie A et mer eksotisk og internasjonalt preg enn noen annen liga i hele verden.
Vi vet at mange lesere ønsker seg enda mer italiensk stoff i Goal, og derfor har vi jobbet ekstra grundig med vår spesialseksjon foran høstens seriestart.  Samtlige 18 lag presenteres over minst en helside, tettpakket med fakta, vurderinger, tips,  m.m.  At våre eksperter har tippet Parma som seriefavoritt foran sesongen 1995/96 bør ikke komme som noen overraskelse.  Med innkjøpet av Hristo Stoichkov som kronen på verket tror vi siste sesongs UEFA-cup mester tar hjem sin første italienske liga til våren.  Men for all del; både Juventus, Milan og kanskje også Roma vil gi Parma kamp.  
Også den tyske ligaen er rik på profiler denne sesongen.  Navn som Klinsmann, Kohler, Hässler og Dahlin borger for en uhyre interessant sesong i Bundesliga.  Dog tror vi ikke kampen om tittelen blir særlig spennende.  Bayern München virker bortimot uslåelige på papiret, og kan trolig bare utfordres av fjorårsmestrene Borussia Dortmund.   Les vår vurdering av årets Bundesliga fra side 40 og utover.
Vi stiller også spørsmålet om hvem som blir årets toppscorer i Premier League.  Aldri før har vel så mange potensielle målkonger konkurrert om den gjeve toppscorertronen: Bergkamp, Collymore, Shearer, Cole, Ginola og Silenzi er noen av de heteste favorittene vi vurderer fra side 46 og utover.
Alt peker i retning av en spennende fotballhøst.  Vi høres igjen neste måned!



Leserbrev

MER BRASILIANSK!
Dere som maser om profiler i den engelske og italienske ligaen, dette brevet er til dere.  Baggio, Zola, Batistuta, Vialli, Shearer, Collymore, Kanschelskis, Pallister og LeTissier er ingenting, ingenting!  .....sammenlignet med en 90 minutters stenhard, morsom. trixig, brasiliansk ligamatch!  Se hvordan tacklingene river opp den fintsådde grønne gressplenen.  Se hvordan kortene lyner opp fra den aggressive dommerens lomme.  Se hvordan backer i klasse med Colin Hendry blir latterliggjort med smarte tunneller og finter, og se hvordan nettet spenner seg når ballene presser seg gjennom keeperens hender og inn i mål.  Så mye mer spennende og morsomt det er å sitte på Maracana Stadions 200.000 prsoners tribune og se ballen fly gjennom luften enn å sitte foran TVn å se når Andy Cole brekker begge beina for å presse ballen over streken.  Visst er Blackburn bra med Shearer, Hendry og Sutton, men de er ikke i nærheten av å spille samme fotball som Flamengo med Edmundo, Renato, Gaucho eller divaen Romario.  Og visst er Parma bra med Baggio, Brolin og Asprilla.  Men aldri om de kan spille så bra som Botafogo!  Ta fo r eksempel Tulio som var rookie i den brasilianske ligaen og scoret over 25 mål.  Asprilla, Baggio og Brolin er mildt sagt veteraner og ikke en av dem scoret mer enn 10 mål sist sesong.  Skriv mer om brasiliansk fotball!  Takk for meg...
EDMUNDO TO THE TOP

Vi nyter også å se de gule (og røde) kortene sprette opp fra dommerens lomme..  Magisk!  Håper forresten du satte pris på mega-artikkelen om "Nye Brasil" i nr.7  

LAZIO
Hei, GOAL!  Jeg er en stor Lazio-fan som syns goal er et kjempebra og spennende fotballblad.  Men jeg syns fortsatt det skrives for mye om engelsk fotball og for lite om italiensk, spesielt om Lazio som kommer til å vinne både UEFA-cupen og den italienske ligaen denne sesongen.  Jeg vil også ha rede på Lazios klubbadresse og vil gjerne at dere skriver en stor reportasje om Lazio slik som dere hadde om f.eks. Bayern München og Liverpool.  Det hadde også vært fint om dere kunne skrive om Zbigniew Boniek i "Tidenes beste", for der hører han hjemme.  På forhånd takk.
LAZIO- OG SIGNORI-FAN

ALDRI KJEDELIG I ITALIA!
Jeg er en jente som mener dere skriver altfor mye om kjedelig fotball, altså engelsk fotball.  Da Goal nr. 7 kom i postkassa, ble jeg faktisk skuffet.  Nesten ingenting om Serie A.  Visst fins det bra fotballspillere i England.  Den som nekter for det, vet ingenting om fotball.  Spillere som Giggs, Cole, Ince og Cantona er veldig bra, men det er selve spillestilen som er kjedelig.  En italiensk fotballkamp er aldri kjedelig, spesielt om Roberto Baggio spiller.  Han er min soleklare favoritt, og jeg ville blitt veldig glad om dere kunne skrive mer om ham eller i alle fall sette inn en ny poster.  Det fåre være nok kritikk, dere er et kjempefint blad!  Jeg tåler kritikk om den ikke er verdiløs.
SERIE A

Vi takker for konstruktiv og velfundert kritikk - det tåler vi!  Mange har reagert på innholdet i Goal nr. 7 og 8, fordi det var mye engelsk.  Poenget for oss har vært å lade opp foran den engelske ligastarten i august, derfor slik vekt på Premier League i disse numrene.  I dette nummeret har så turen kommet til Serie A, som vies nesten hele bladet.  Slik gjør vi i Goal hver eneste høst.  Utover høsten og vinteren skal vi gjøre så godt vi kan med å få til en blanding.

MER TYSK FOTBALL!
Jeg er en jente på 15 år som vil takke for et bra blad.  Men dere skriver for lite om tysk fotball.  Jeg har vært en trofast Bayern München-fan i over 10 år.  Lothar Matthäus, Thomas Helmer, Andreas Herzog og Oliver Kahn er blant mine favoritter i Bayern, men mitt aller største idol er JÜRGEN KLINSMANN.  Han har vært mitt idol siden jeg har 8 år.  Han hadde en fantastisk sesong i Tottenham med 29 mål på 50 matcher.  Alle de som sier at Klinsmann er ferdig vet ingenting om fotball.  "Footballer of the year". Jürgen Klinsmann!  Han er en av verdens vasseste angripere.  Og vær så snill, sett inn et lite bilde av Klinsmann.
ANN-SOFIE L.

NOTTINGHAM FOREST!
At Goal kan tippe Nottingham Forest som nr. 14 i årets Premier League syns jeg er helt utrolig.  De har faktisk et utrolig spennende lag med herlige internasjonale profiler som Andrea Silenzi (Italia), Bryan Roy (Nederland) og Lars Bohinen (Norge).  Hvilket annet lag i England kan mønstre en slik trio med tekniske vidundere?  Legg også merke til terrieren Steve Stone på høyrekanten!  Hvilket utrolig driv det er over den mannen!  Han bør bli fast inventar på det engelske landslaget!  Mitt tips er at Forest  minst blir nr. 3 i ligaen denne sesongen og at de går minst til semifinale i UEFA-cupen.
ROBIN HOOD



Stjerneportrettet:
Roberto Mancini	
og så var de bare 3...

I sesongen 1990/91 vant Sampdoria Serie A. Det er ikke mer enn fem år siden, men siden klubbens største triumf gjennom alle tider har historien om Sampdoria lignet veldig på Agatha Christies fortelling Ti små negergutter. En etter en har spillerne forsvunnet, og flere enn godt er de siste månedene. Igjen i Sampdora sitter tre spillere fra mesterlaget - Mannini, Invernizzi og Mancini. Hvor lenge blir de, og hvem blir den neste som forsvinner? Mancini?
“Jeg har ikke manglet tilbud,” sier superstjernen Roberto Mancini. “Men jeg har bestemt meg for å bli, og det er det flere grunner til.”
“Sampdoria er som en familie, og jeg tror vi er ganske spesielle i den forstand,” sier Mancini, som har spilt fjorten sesonger for klubben fra Genoa. “Sett i lys av det som har skjedd i sommer håper jeg å kunne bidra med min rutine til å hjelpe de nye spilleren til rette, og få Sampdoria på rett kjøl rent sportslig igjen.”

Dyr fiasko
Sampdorias økonomi fikk en stygg smell ved at plassen i Europa forsvant. President Mantovani påstår at klubben tapte 50 millioner kroner på å ikke spille i en av Europacupene, men salget av de store stjernene må langt på vei ha kompensert tapet allerede. Men hva med det rent sportslige tapet? Kan dette gå bra? 
“Hadde jeg ikke trodd det, hadde jeg ikke blitt i klubben,” hevder Mancini, kaptein i flere sesonger, og meget sentral i alt laget foretar seg. Han skal ha mesteparten av æren for Viallis vekst som fotballspiller i Sampdoria, noe Vialli aldri har lagt skjul på. “Roberto er den beste spilleren jeg noensinne har spilt sammen med,” sier Vialli, som sammen med Mancini terroriserte forsvar i Italia og resten av Europa i mange år. 
Mancini har alltid ofret seg mer for sine lagkamerater og lagets beste enn de fleste andre spisser. Derfor ser ikke scoringsstatistikken hans spesielt imponerende ut. Men man kan regne med at han står bak mellom 30-40% av sitt lags scoringer i form av målgivende pasninger og smarte løp, og dermed blir hans verdi for laget satt i et riktigere perspektiv. 
Mancini har fått sjansen på landslaget flere ganger, og står oppført med 36 landskamper og 4 mål. Han har imidlertid aldri oppnådd det virkelig store gjennombruddet på landslaget. 
“Ingen har trodd ordentlig på meg, vist meg tillit og latt meg spille slik jeg gjør på klubblaget,” mener han selv. “Hadde jeg fått den samme tilliten som Baggio, ville jeg ha levert varene til slutt. Men jeg har alltid fått kniven på strupen, og muligens prøvd litt for hardt.”
Mancini og Sampdoria går en tøff sesong i møte, og de vet det. “Jeg håper jeg kan være med å gi noe tilbake til klubben hvor jeg har tilbrakt 14 meget gode år,” avslutter han. “Jeg vil i alle fall ikke snu ryggen til klubben nå.”
Hans evner vil bli satt på en gedigen prøve, men regn med at Mancini også denne sesongen tilhører de virkelig store profilene i Serie A.



Tidenes beste
Dino Zoff 
verdensmester 40 år gammel!

“Det finnes ingen hemmelighet bak min lange  karriere,” hevder Dino Zoff. “Jeg har bare gitt alt på hver eneste trening, styrt unna utskeielser utenfor banen og levd sunt og målbevisst.” Enkel resept, forsåvidt, mens resultatet var en bemerkelsesverdig karriere som i ettertid gir ham en posisjon blant verdens fire-fem beste keepere gjenom alle tider.
Dino Zoff’s største drøm som liten gutt var å bli keeper - det var det han ville, og ønsket seg mer enn noe annet. Han debuterte ikke på landslaget før han var 26 år gammel, men ble da europamester med Italia i sin første sesong som landslagskeeper i 1968. Og når vi først er inne på EM’68, semifinalen vant Italia på loddtrekning over Sovjet etter at kampen sto 0-0 etter ekstraomganger. De som kritiserer straffesparkkonkurranse burde kanskje prøvd å tape på loddtrekning; det er vel noe verre, spør du oss.
EM-finalen gikk til omkamp - hvor Italia til slutt slo Jugoslavia 2-0. VM 1970 ble Zoffs første VM, men han fikk ikke spille hverken semi-finalen eller finalen, men etter VM var hans plass i målet ikke diskuterbar før etter VM i 1982.
I tiden mellom 20.september 1972 til 15.juni 1974 satte Zoff en rekord som fremdeles står. Han holdt landslagsburet rent i 1143 minutter, 12 hele fotballkamper pluss litt til. Når rekorden til slutt røk var det Emmanuel Zanon fra Haiti som ødela det hele i VM-sluttspillet 1974. Et sluttspill som også ellers var lite morsom for Italia. Seier mot Haiti ble fulgt opp av tap mot Polen og uavgjort mot Argentina. Det holdt imidlertid ikke, og de italienske stjernene måtte reise hjem før moroa begynte for alvor.
Som klubbspiller startet Zoff i Mantova, fortsatte i Napoli før han endte opp i Juventus. Foran finalen mellom Ajax og Juventus i Europacupen 1973 var det mye snakk om den fantastiske keeperen til Juve, men headingen fra Johnny Rep kunne han ikke gjøre noe med. Juventus tapte 1-0, og selv om han vant alt mulig annet, Zoff, ble det ingen triumf i Serievinnercupen.

Klimaks i Spania
Karrieren gikk ufortrødent videre for Dino Zoff. VM 1978 kom og gikk, med fjerdeplass som et OK resultat, men ettersom Italia hadde slått Argentina i gruppespillet, var man nok litt skuffet likevel.
VM 1982 skulle bli Zoffs svanesang og største triumf internasjonalt. I februar hadde han fylt 40 år, og de fleste regnet ham som et mulig svakt punkt i kampen mot superfavorittene Brasil. Men Zoff viste at han holdt ennå. Med sin enorme rutine sørget han for at Brasil ikke scoret mer enn to ganger, og flere av hans redninger ville mange yngre keepere vært særdeles stolte av. 
Finalen i Madrid kunne like gjerne funnet sted i Italia. publikum var så absolutt på Italias side. Zoff holdt stand, uten alt for mye å gjøre riktignok, men som kaptein kunne han ta imot trofeet, og sørge for at Italia ble land nummer to med tre verdensmesterskap. Han ga seg på landslaget etter dette, men fortsatte et par sesonger til på klubblaget. Etter at han la opp ble han først hjelpetrener i juventus, før han overtok hovedansvaret på slutten av åttitallet. Sesongen 1989/90 ble hans siste i klubben, da de utålmodige eiere ikke likte at klubben ikke kunne vinne seriegullet. At de hentet hjem UEFA-cupen betydde ingenting. Zoff hadde allerede fått fyken.
Han dro videre til Lazio, hvor han nå er teknisk direktør etter å ha trent laget i tre sesonger. Dino Zoffs store kunnskaper og omfattende erfaring fra fotball vil selvfølgelig sørge for at han vil kunne tjene til livets opphold i resten av sin yrkesaktive karriere også. Men keeperen Zoff, i den blekblå/grå  genseren som til enhver tid har sett ut som den gikk av moten for tyve år siden, vil bli husket - for sine fire VM-sluttspill - sine 112 landskamper, og de mange triumfene.



SPILLERE

STAN COLLYMORE, LIVERPOOL
Holder Collymore?

Alle ære til Ian Rush og Robbie Fowler, men det er Stan Collymore alle i Liverpool snakker om. Det nærmest kryr av utsøkte engelske angrepsspillere, men trolig er Collymore(24) den mest talentfulle av dem alle.  Eller for å sitere hans tidligere manager Frank Clark:  "Stan har alt; hurtighet, styrke, høyde, to gode føtter og en utsøkt første touch.  Derfor var Liverpool også villig til å sprenge den gamle transfer-rekorden, og betalte hele 8.5 millioner pund for Collymores tjenester, til tross for at han bare har spilt en sesong i superligaen.
At Collymore skal gjøre suksess i Liverpool er det allikevel ingen som tar for gitt.  Ingenting kan nemlig tas for gitt når det gjelder Stan Collymore.  Hverken på banen eller utenfor.  I samme åndedrag som Frank Clark ramser opp superlativer om Collymore, sier Clark nemlig at "han også kan gjøre ting som får håret til å reise seg på hodet."
Nettopp dette blir det store spørsmålet når det gjelder kombinasjonen Stan Collymore-Liverpool. Kan individualisten Collymore tilpasse seg lagmaskineriet Liverpool?
Til dette finnes det  all grunn til å tvile.  Det viser erfaringene fra Nottingham Forest.  Selv om det blir vansklig for Nottingham å fylle tomrommet etter Collymore, er det mange som er glade for at han forsvinner.  Spesielt Alf-Inge Håland, som havnet i slagsmål med Collymore midt under en trening.
Collymores egoisme, arroganse og evnen til å klage på det meste skapte ofte problemer.  Problemer som krevde en stor del av av Frank Clarks oppmerksomhet og som nå kommer til å sette Roy Evans ferdigheter på prøve. I Liverpool pleier alle å bli behandlet likt. Spørsmålet er om ikke Stan Collymore både trenger og krever særbehandling.

KREVER OPPMERKSOMHET
Akkurat som et barn trenger Collymore oppmerksomhet og skryt.  Det har alltid vært klart at Collymore, oppvokst i gruvebyen Cannock i Staffordshire, har talent.  Men mange klubber har innsett at han mangler andre kvaliteter som kreves for å få hans potensiale til å komme til sin rett. Som tenåring fikk Tommy Coakley fra Walsall opp øynene  for Collymores råe talent, men fikk til slutt nok av hans personlighet og dro konklusjon at Stan kom til å havne i søndagsligaen. Det samme gjentok seg under Graham Turner i Wolves, der brilianse ble blandet med fravær fra treningene, noe som  også pågikk under tiden i Forest.
- Han hadde helt klart problemer med innstillingen, minnes Turner.

TRIVDES UNDER FRY
I Stafford Rangers begynte Collymore å leve opp til sitt potensiale og i begynnelsen  av 1991 hadde Crystal Palace sett nok til å betale 100.000 pund for ham. På denne tiden holdt radarparet Ian Wright og Mark Bright til i Palace, der Collymore bare fikk starte fire kamper, ofte som flankespiller, før Palace i 1992 fikk pengene sine tilbake ved å selge Collymore til Southend. Der sørget Barry Fry for at han fikk den oppmerksomheten han behøvde. Personkjemien mellom den alltid imøtekommende Frank Clark og Collymore fungerte allikevel ikke så bra som mellom han og Fry. Ved et av de få tillfellene  som Clark åpenlyst kritiserte Collymore etter kampen mot Tottenham i fjor, svarte Collymore tørt at Forest-manageren ikke "gav ham ros på samme måte som Fry."
 
ET ENMANNSLAG
Men med sine nesten 60 mål på to sesonger finnes det ingen grunn til å stille spørsmål ved Collymores bedrifter på fotballbanen under tiden i Nottingham Forest.  Ofte ble Forest ikke helt uriktig kalt et enmannslag. Årsaken til dette er at angrepsspillet til Forest hviler på Collymores skuldre. Under sitt første år i Nottingham var Collymore ofte alene i angrep, mens Brian Roy i fjor mer holdt seg på området mellom midtbane og angrep. Noen angrepsduo i tradisjonell betydning ble de to aldri. I steden tilpasset Nottingham seg etter individualisten Collymore.
Spørsmålet er nå om man i Liverpool er villig til å   gjøre det samme. Eller kommer Roy Evans i steden kreve at individualisten tilpasser seg laget? Interessant blir det å se om Collymore har modnet tilstrekkelig for å kunne gjøre det.  Eller som engelskmennene sier:  "It´s time for Stan to show he´s the man."  Ikke mye forlangt av en spiller som kostet 8,5 millioner!  



LES FERDINAND, NEWCASTLE 
Ferdinand avgjør Newcastles skjebne

Både Warren Barton, Shaka Hislop og David Ginola kostet flesk, men det er likevel skuldrene til Les Ferdinand Newcastles skjebne hviler på denne sesongen.  Ferdinand er ikke bare den viktigste og dyreste nykommeren i laget; han er nøkkelspiller nummer en i Kevin Keegans hardt satsende mannskap.  Kan Les Ferdinand videreføre den tradisjonen Jackie Milburn, Malcom MacDonald og Andy Cole har lagt grunnlag for? 
Alle forutsetningene fins.  Ferdinand er nettopp en slik nummer 9 man vil se på Gallowgate End.  Sterk både når det gjelder vilje og fysikk, gode skudd og en flott ballbehandling.  Dessuten har han et mer pålitelig temperament enn Stan Collymore.  Som 28-åring burde Ferdinand stå på  høyden av sin karriere.  Det er nå eller aldri.  Både for Ferdinand og Newcastle.  Nå skal løftene innfris.  De løftene som ikke engang Andy Cole kunne innfri for klubben, til tross for at han gjorde 68 mål på 84 kamper.
- Jeg vet hvor populær Andy var og hvilke tradisjoner man har i denne klubben når det gjelder centerforwards.  Det respekterer jeg, men redd er jeg ikke.  Jeg er Les Ferdinand og jeg vet at jeg kan  score like mange mål som hvilken som helst annen.  Men det fins også mer i mitt spill, og jeg tror  også at jeg kan skape sjanser for de andre, sier Ferdinand.
Kjøpet av Ferdinand roet ned protestene fra fansen etter salget av "King Cole", selv om noen fremdeles setter spørsmålstegn ved å selge en 23-åring for 7 millioner pund bare for å bli erstattet av en 28-åring til 6 millioner. 
- Våre tilhengere hadde all grunn til å reagere, og det skjedde en del ting som gjorde meg opprørt.  Men jeg sa jeg ville forandre måten vi spillte på og at vi skulle vente på den rette personen.  Nå er han her og jeg er glad for at fansens spørsmål har blitt besvart.  Det er ikke mange spillere (i Newcastle) som kan bære skjorte nummer 9 med hode hevet, men Les har både den rette styrke og personlighet, sa Kevin Keegan etter at  kjøpet av Ferdinand var klar.
Keegan hadde jaget Ferdinand i 15 mnd. og hadde i tankene å gjøre en duo av ham og Andy Cole.  Men isteden erstattet altså Ferdinand Cole.  

SEN  UTVIKLING
Ferdninand er en spiller som utviklet seg sent. Han hadde gitt opp håpet om en professionell fotballkarriere da Queens Park Rangers "reddet" ham fra amatørlaget Hayes og strøjobbene som dekoratør og sjåfør.  Ferdinands siste transfer var rene jackpotten for Hayes som fikk 10 % av transfersummen.  
Skrittet direkte opp til den høyeste divisjonen var likevel langt for den uslipte diamanten, som isteden ble leid ut til tyrkiske Besiktas for en sesong.  I løpet av det året skjedde det mye; Ferdinand begynte å finne motstanderens mål, selvtilliten vokste, samtidig som unge Ferdinand lærte seg å stå på egne ben.
 - Jeg ble vant til å spille uke inn og uke ut for et stort publikum og  det er en erfaring som jeg har hatt mye nytte av siden, sier Ferdinand.
En stund så det ut til at Ferdinand skulle bli i Tyrkia. Men så tok Trevor Francis over som manager og ville prøve Ferdinand i den engelske ligaen.  Som sagt, så gjort.
-Jeg trivdes i Tyrkia og kunne godt blitt et år til, men QPR ville ha meg tilbake.

STØV I MEDALJESKAPET
Til tross for sine fremgangsrike år i Queens Park Rangers er det hittil bare i Tyrkia  Ferdinand har vunnet noe.  Det har i årevis blitt spekulert i hvem som skulle kjøpe Ferdinand og når det skulle skje.  Allerede da jeg møtte Ferdinand for snart tre år siden fortalte han at utenlandske klubber ikke fristet, utenlands hadde han jo allerede vært.  Nei, det var en engelsk toppklubb han ville til.
QPR beholdt sin diamant overraskende lenge og da det i vår ble auksjon valgte Ferdinand Newcastle. Han hadde lenge vært koblet til Arsenal, men ettersom London-klubben nettopp hadde kjøpt både Hartson og Kiwomya og klubben ikke engang hadde en manager, var ikke timingen den rette.
Gerry Francis ville også gjerne se sin gamle elev i Tottenham. Men til slutt stod det mellom to klubber: Aston Villa og Newcastle.  I valget mellom de to tvilte Ferdinand aldri; han ville vinne medaljer, og det fort. Og i Newcastle mente han at sjansene var større. 
- Det finnes ikke stort mer enn støv og spindelvev i mitt medaljeskap. Jeg kom hit for å vinne noe stort.  Hvis jeg ikke trodde at vi kan vinne ligaen, hadde jeg ikke skrevet under.  Fotball i dag er mye mer pengeorientert, men jeg vil også ha noe annet å vise når jeg en dag legger opp.  
Stemningen her er også helt spesiell.  Det snakkes mye om Old Trafford, men det har bare påvirket meg mer til å spille i Newcastle, sa Ferdinand i forbindelse med underskrivningen hos Newcastle.
 
BEKYMRET FOR SKADER
Ferdinand er nettopp den spilleren som Newcastle søkte etter.  I fjor gikk alt bra inntil laget kom til den siste tredjedelen av banen; da ble de håpløst ineffektive, det fantes helt enkelt ingen å sikte de avgjørende ballene på.  I Ferdinand har Peter Beardsley, David Ginola, Scott Sellars, Ruel Fox, Robert Lee & Co en spiller som kan ta ballen uansett om den kommer mot føttene, brystet eller hodet; med sine enorme lårmuskler hopper Ferdinand høyere enn de fleste.  Og om Newcastles navnsterke midtbane under tiden rekker å fylle på bakfra, kommer det til å bli ytterst vanskelig for motstanderne å stoppe Newcastles angrepsbølge,
Newcastles store svakhet  er at man ikke har noen som kan erstatte Ferdinand hvis han blir skadd; noen som ikke direkte hører til uvanlighetene de seneste årene. Dessuten pleier skadeproblemene ikke å avta i takt med at spillerne bli eldre.

GINOLA TUNGEN PÅ VEKTSKÅLEN
Et skadefritt  Newcastle kommer visstnok til å la Ferdinand være ensom som ytterste spiss, mens Beardsley og Ginola kommer til å spille rett bak ham. Beardsley har skrevet en ny treårskontrakt som kommer til å holde ham i klubben til han er 37, og tilsammen med nysignerte Ginola som kom fra Paris St. Germain for 2.5 millioner pund, kan den duoen bli virkelig interessant om bare tyren Ferdinand skaper tilstrekkelig med rom for dem.
Både Beardsley og Ginola er spillere som ser ut til å komme forbi motstanderne bare ved å rykke på skuldrene; akkurat som Brian Laudrup viser de forsvaret ballen bare for siden å skyte den forbi dem.  
Det store spørsmålet er om Ginola  (28) kan tilpasse seg den fysiske spiller stilen og det tette kampprogrammet i Premier Leage.  
Man er ihvertfall optimistiske i Newcastle.  Keegan har sagt at Ginola kommer til å bli  "helsefarlig " for motstanderne og Ferdinand har vært på samme linje. 
 - Ginola er en spiller som kan gjøre et bra lag til ett veldig bra lag, har Ferdinand sagt.
En ting er iallefall sikkert; både Newcastle og Ferdinand er sultne etter medaljer, etter lenge å ha lidd av hungersnød.  Nå gjenstår det bare å se om dette er den dødelige kombinasjonen Kevin Keegan så lenge har lett etter. n



DENNIS BERGKAMP, ARSENAL
RIOCH BYGGER LAGET RUNDT BERGKAMP

Peíe, Maradona - og Bergkamp.  Så viktig tror manager Bruce Rioch at Dennis Bergkamp  kommer til å bli for Arsenal at han gav nederlenderen trøye nummer 10.  Samme nummer som Pele og Maradona har båret. 
-Alle store spillere jeg kjenner til har hatt trøye nummer 10 og jeg ranker Dennis i samme kategori.  Dennis ville ha det nummeret og jeg tvilte aldri på å gi ham det.  Han er min type spiller, en person med stil og klasse som kan dominere en kamp og endre utfallet i løpet av sekunder, sier Rioch.
 
EN FØLSOM SJEL 
Tildelingen av trøye nummer 10 til den 26-årige Begkamp innebar samtidig at Paul Merson ble tvunget til å skaffe seg en ny "identitet"; noe han neppe protesterte mot etter fjorårets narkotikaskandale.  
-Akkurat som de andre spillerne må Merson nå bevise for meg hva han er god for.  I fjor hadde han sine problemer utenfor banen og nå ser det ut til at det han trenger mer enn noe annet er en arm rundt skuldrene.  Kommunikasjonen må fungere og det er kommunikasjon spillerne kommer til å få av meg, sier Rioch.
Selv Bergkamp er en følsom sjel; for ham er det enda viktigere enn for de fleste andre  at han finner sitt rette jeg både på å utenfor banen. Noe som ikke var tilfelle under de to årene med italienske Inter, der han bare scorte 11 mål, mange av dem på straffe.  Det gikk til og med så langt at Inter treneren Ottavio Bianchi anklagde Bergkamp for å mangle karakter.
 -Problemet var at  jeg manglet entusiasme for både å spille og trene.  I Italia hadde jeg ofte fire forsvarere mot meg. Men i England tenker både spillere og trenere mer positivt. Der er det en helt annen mentalitet og jeg er sikker på at det kommer til å bli lettere for meg som angrepsspiller der.  
Berkamp fortsetter:
-En av attraksjonene med fotball i England er at man spiller for å vinne.  
I Italia synes man derimot at det er bedre å forsvare et 0-1 tap enn å tape med 0-2.

BEHERSKET IKKE DEN LATINSKE SPILLERSTILEN.  
Ikke nok med at Bergkamp ikke kunne tilpasse seg den latinske stilen; han likte heller ikke den rollen han ble tildelt i Inter.  Helt siden Bergkamp som 13-åring begynte å spille for Ajax hadde han spillet i skyggen av en forward og med to kantspillere på siden av seg.  I Inter var han derimot ofte tvunget til å operere som "target-man ".
-Inter spllte aldri ut i fra Dennis' styrke og han var ofte tvunget til å kjempe på egen hånd oppe i angrep, har Ajax treneren Louis Van Gaal sagt.
Hittil tyder det også på at Bergkamp vil få en ikke helt ulik rolle i Arsenal enn den han hadde i Ajax. 
- Ian Wright og Dennis har helt ulike spillerstiler og jeg tror at det kommer til å hjelpe at de spiller på lag.  Jeg vil ha Wright så høyt oppe på banen som mulig, side om side med forsvaret.  Han er mye flinkere til å løpe bak forsvaret,  enn å utfordre de forfra.  Da kommer hans hurtighet og timing bedre til sin rett.
Rioch fortsetter : 
 - Med Dennis er det anderledes.  Han vil som regel komme imot(ballholderen) for å ta imot ballen.  Men samtidig må ikke avstanden mellom Dennis og Ian bli for stor.  Alle vet at Dennis har talent og nå gjelder det bare å integrere ham i laget og klubben.  Men det tror jeg ikke skal bli noe problem; fotball er en fellesnevner på alle språk, for alle raser og trossamfunn. Jeg har tidligere hatt tre nederlandske spillere, så jeg kjenner til deres kultur og tror derfor at jeg kan få ham til å trives.  Kan ikke Wright tilpasse seg Bergkamp er det nok et større problem for Wright enn for nederlenderen.  Bergkamp er nemlig den nye kongen ved Highbury; Wright er den gamle.

DEN RETTE ENTUSIASMEN 
Utsiktene for Arsenal er utenkelig gode om Bergkamp kan gjøre mål med samme frekvens for Arsenal som han gjorde for Ajax, før Inter i 1993 kjøpte ham for 8 millioner pund.  Under sine 185 kamper for Ajax scorte Bergkamp hele 103 mål.  Hvor bra nederlenderen enn trives i Arsenal, kan nok ikke samme effektivitet forventes, ettersom den engelske ligaen er både tøffere og jevnere enn den nedelandske ligaen.  Positive er man allikevel i Arsenal-laget.
- Akkurat som David Platt, Tony Adams, Jürgen Klinsmann og de andre toppspillerne har Dennis den rette holdningen, den rette entusiasmen.  Dette er også noe som merkes på treninger  og forklarer hvorfor disse spillerne er fast inventar i sine respektive landslag, sier Rioch.

DEN ENGELSKE HUMOREN 
Under sommerens treningskamper så det iallefall ut som om Bergkamp fort har funnet seg til rette i Arsenal og London.  
At han og kjæresten Henrietta ikke trivdes i Italia er en dårlig bevart hemmelighet.
- Den engelske humoren er mye mer lik den nedelandske.  Med en gang jeg satte meg ned med David Dein og Bruce Rioch for å prate,   kjente jeg på meg at dette var det rette laget for meg.  Jeg kjenner meg allerede mer hjemme her  enn hva jeg har gjort siden jeg forlot Ajax.  Og når jeg er lykkelig utenfor banen burde nok målene komme.
Bergkamp fortsetter: 
- Noe av det første manageren sa til meg var at ville at jeg skulle spille rett bak den ytterste spissen og det var også noe som påvirket meg sterkt til å underskrive for Arsenal.
Ifølge Bergkamp kan han og Ian Wright bli et skikkelig radarpar.
- Jeg tror at vi kommer til å utfylle hverandre veldig bra.  Ian er en slik positiv person som virkelig nyter å spille fotball.  Det sies at vi  alle burde forsøke og roe ned ham når han blir for opphisset.  Men det går den andre veien også; noen ganger må roligere spillere løftes også.

DEN RIOCHSKE REVULOSJONEN
Etter sine to år i Italia burde Bergkamp være vant med å mestre spillere med et hett temperament.  Det var ganske nære på at han hadde blitt igjen under den latinske kulturens influenser; spanske klubber med den katalanske giganten Barcelona i spissen var også ute etter  ham  Men det var til England Bergkamp ville.
- Den spanske spillerstilen er altfor lik den italienske og det ville ha vært en altfor stor risk å  gå til Spania.  Her spiller man derimot mye mer sånn man spiller i Nederland.  Vi vil tackle, underholde og score mål og det er også noe som jeg vet at vi kan gjøre.  Jeg tror min selvtillit kommer til å bli bedre her i England.
Tackle, underholde og score mål.  Det høres absolutt ikke ut som det Arsenal vi ble vant til å se under George Grahams tid i klubben.  Men det gjenstår ennå å se om Arsenal vil bli like fremgangsrik under den riochske revulosjon som under den grahamske æra.  Mye hviler på Bergkamp. Bevis hva du kan, Dennis. n



ALAN SHEARER, BLACBURN ROVERS
KAN SELV MÅLMASKINEN SHEARER FÅ BAKRUS?

Collymore, Fowler, Sheringham, Ferdinand, Sutton, Barmby..... listen over engelske målscorere med krutt i er lang.  Men en spiller er litt vassere enn de andre: Alan Shearer. Shearer beviste i fjor at en målscorer er verdt sin vekt i gull.  Samtidig som Shearer  i fjor  tangerte målrekorden med sine 37 fulltreffere, førte han også sitt lag Blackburn til den første ligatittelen på 81 år. Etter festen kommer som regel bakrusen.  Men spørsmålet er om denne regelen også gjelder for Shearer, som har scoret mål som en maskin siden han slo seg sammen med Kenny Dalglish i Blackburn for snart tre år siden.  I fjor ble han den første spilleren siden Jimmy Greaves på 60-tallet som scoret fler enn 30 mål to sesonger på rad. Og hvis Shearer fortsetter å produsere mål, vil Blackburn igjen bli en het mesterkandidat.  Det tiltross for at laget denne sesongen er " tvunget" å spille betydelig flere kamper i Europa enn i fjor.

FORT MODEN
Tross fjorårets fadese mot Trelleborg er det å spille i  Champions League ikke noe som skremmer Shearer.  Og hvorfor skulle det det? Han har jo scoret mål både for Southampton, Blackburn og England i sin debutkamp for de respektive lag.  Nettopp i sine kamper i den engelske landslagetrøya har  Shearer mer enn nok vist at han kan tilpasse sitt spill etter motstanden.
Selv om Shearer bare er 25 år gir han et veldig modent intrykk; en lagkamerat beskrev ham en gang somen 25-åring som oppfører seg som om han var 40. 
-Siden jeg flyttet 600 km hjemmenfra da jeg bare var 16, ble jeg tvunget til å bli moden ganske fort, forklarer Shearer.

EN TRENINGSNARKOMAN
Shearer er et av mange talenter som kommer fra Newcastle, men som Newcastle United ihvertfall ikke ennå har hatt noe nytte av.  Etter prøvespill med klubben plukket isteden daværende manager i Southampton, Lawrie McMenemy opp Shearer. Dette ettersom  Shearer i det kritiske øyeblikket måtte stå i mål en stund istedenfor å score mål. Hva Newcastles talentspeidre gikk glipp av, unngikk dog ikke Southamptons speider, Jack Hixon, å se.
- Både Shearer og Le Tissier kom til Southampton i skolealder. Le Tissier  hadde betydelig mer naturtalent, mens Shearers utmerkelse var hans fantastiske holdning.  Som de fleste andre som kom fra nørdøst England, hadde han begge føttene på bakken samtidig som han var veldig sta, husker McMenemy.
Akkurat som Kevin Keegan, Shearers store idol under oppveksten i Newcastle, er Shearer en treningsnarkoman. Det går rykter om hvordan unge herr Shearer  stod opp hver morgen klokka syv for å løpe fem km før frokost.  En  dag fylt med hard trening avsluttes gjerne med 50 armhevinger.  Det var denne steinharde arbeidsetikken som Shearer og Blacburn viste i fjor.
-Man kommer ingen vei uten hardt arbeid, sier Shearer.
Det er hans og Blackburns motto.   Ifjor holdt det til ligagull.  Nå gjenstår det bare å se hvordan utdelingen blir denne sesongen.n



ERIC CANTONA, MANCHESTER UNITED
KAN MAN STOLE PÅ CANTONA?

For et år siden så Manchester United ut til å være uslåelige, på vei til å bli et nytt Liverpool.  To strake ligatitler hadde klubben allerede fått. Dessuten hadde de landets beste stadion, høyest publikumstall, mest lovende juniorer og en urokkelig vilje til så sette nye transferrekorder.  Men nå er ikke Manchester United ett skritt foran sine konkurrenter lenger. Borte er Paul Ince, Mark Hughes og Andrei Kanchelskis; tre av de absulutt beste spillere.  Meningen er at yngre spillere fra egne rekker skal erstatte dem. Pluss at laget skal bygges rundt Eric Cantona (29). Men spørsmålet er om den temperamentsfulle franskmannen utgjør en  tilstrekkelig stabil grunn for dette byggverket.  Med tanke på hans bakgrunn burde svaret bli et klart nei.  Men det tror ikke Manchester Uniteds manager Alex Ferguson.  Og han pleier å få rett. 

GJORDE UNITED TIL VINNERE
Man kan godt forstå at Ferguson lager helt andre regler for Cantona enn for de andre Unitedspillerne.  Det var jo røverkjøpet av Cantona, fra Leeds for bare 1 million, som gjorde at United etter 26 års lang venting kunne vinne ligamesterskapet i 1993.
Minst like instrumentell var franskmannen for Uniteds dobbel sesongen etter. Noe som samtidig betydde at Cantona var blitt ligamester under samtlige av sine tre sesonger i den engelske ligaen.  Det var Cantonas oppgave å finne plass mellom midtbane og spissene, samt å løse opp de steile engelske forsvarsrekkene, og det var det som gjorde at United igjen ble mestere. 
Avgjørende var også det som skjedde under Cantonas fjerde sesong i England, da han ble utestengt, som ble den første sesongen som laget hans ikke dro avgåde med ligatittelen.     
 -Vi hadde tre målløse oppgjør mot Tottenham, Leeds og Chelsea; jeg er sikker på at Eric ville ha scoret iallefall i en av disse kampene, sier Ferguson.
Men spørsmålet er om magien fremdeles er der etter det ni måneder påtvungede oppholdet? Eller enda viktigere; kan Cantona holde seg i skinnet og unngå nye skandaler? 
De uttalelsene han kommer med tyder ikke på det :
- Jeg kan avsløre for mine fiender at jeg ikke ofrer en tanke på å forandre meg. Den som angrer kan ikke se seg selv i speilet. Jeg er ikke stolt over alt jeg har gjort, men jeg skulle heller ikke forandre noe ved meg selv.  Jeg har forsøkt, men da har speilbildet mitt lidt. Jeg har en indre passion, en indre ild som må få komme ut.  Det er det som ligger bak min suksess, men som også noen ganger har skadet meg.

GJENSIDIG RESPEKT
Utenom Michel Platini er Alex Ferguson sannsynligvis den eneste som Cantona har spllt for som har forstått at med det ene kommer det andre. I det ene minuttet kan Cantona inspirere sine lagkamerater med et fantastisk mål for i det neste å ødelegge alt ved en utvisning.
- Jeg har sagt at han bør kontrollere seg hvis han ikke har lyst til å miste alt.  Samtidig sa jeg også at jeg vet hvordan det føles, siden jeg selv ble utvist 5-6 ganger under min aktive karriere. Etter at jeg fortalte Cantona dette lo han og så på meg med nye øyne, som en person som også har hatt problemer med sitt temperament og jeg tror vi fikk bedre forståelse for hverandre, sier Ferguson. 
Det går ikke an å skape regler for en spiller som ikke tenker før han reagerer. I steden gjelder det å bite i det sure eplet og ta det beste ut av Cantona så lenge som mulig. Og for Ferguson har det holdt lenger enn for noen andre. 
Det finnes ingen tvil om at det eksisterer gjensidig respekt mellom Cantona og Ferguson.  Hvis ikke ville ikke Cantona ha vært så lenge i Manchester United. For som Ferguson selv har sagt; en kontrakt kan ikke binde en person som Cantona. Eller for å sitere franskmannen selv :
-Det finnes en rekke mennesker som tror at fotballspillere kun går ditt pengene er. Om de ikke vil dø som idioter  burde de innse at det finnes andre ting som gjelder.  Penger kommer aldri til å forandre mitt liv.  Jeg blir ikke lykkeligere av å kunne kjøpe en bil eller å ha masse penger på bankkontoen.

UTFORDRER SKJEBNEN
Å si at man ikke bryr seg om penger når man har en ukelønn på 15.000 pund er lett.  Men det kommer ikke til å holde Cantona i  Manchester United hvis han vet at han ikke blir satt pris på.
- Den som har studert min bakgrunn kan se at jeg hele tiden har vært på vei et aller annet sted, på vei mot en klubb eller en by som sier velkommen. Jeg er en familiekjær person og Manchester United har latt meg bli medlem av sin store familie. Men jeg har lidd endel fordi jeg har holdt fast ved en en rekke ting.  Å forlate en fotballklubb er som å forlate en kvinne; når man ikke lenger har noe å si til hverandre, er det tid for å si farvel.
I august så det ut som om det var tid for å ta avskjed med England i forbindelse med at fotballforbundet satte spørsmålstegn ved at Cantona deltok i en treningskamp uten publikum til tross for utestengelse.  Franskmannen sa at han hadde spilt sin siste kamp i England.  Men selv den gang klarte Ferguson å holde stormen i ro ved å selv dra til Paris for å snakke med Cantona under fire øyne.
Det verste som nå kan skje, er at Cantona igjen lager trøbbel for United og Ferguson når han blir spilleklar i  oktober.  Eller som Ferguson selv sier i sin nyutgitte bok : 
- Det skulle ødelegge min kredibilitet, klubbens gode navn og hans egen karriere.
Derfor hadde det kanskje vært best om Ferguson hadde solgt Cantona til Inter istedenfor Paul Ince.  Risikoen for en eksplosjon ville iallefall blitt betydlig mindre.
Men samtidig er sjansene for å vinne toppgevinst i Lotto større.
Ingen kan ihvertfall påstå at  Ferguson er redd for å utfordre skjebnen.  Men han vet nå også hvor mye Cantona kan tilføre United.
- Eric er den beste spilleren jeg har arbeidet med og er en av de beste i verden, har Ferguson sagt.
Og nettopp en slik spiller er Manchester trolig helt avhengige av for å kunne løfte ligapokalen i mai. n

ERIC CANTONA I ET NØTTESKALL :
1966 : Født 24. mai i Paris, oppvokst i Marseille.
1983 : Profesjonell debut for Auxerre.
1985 : Utlånt til Martigues.   
1987 : Får store bøter etter å ha gitt sitt eget lags keeper, Bruno Martini, et blått øye.
1988 : Utestengt i tre måneder etter at han i tiden i Auxerre  hadde en farlig tackling mot Nantespilleren  Michel Der Zakarian.  Blir utestengt fra landslagsspill i et års tid etter at han kalte landslagstreneren Henri Michel for en " drittsekk "
1989 : Klubbdirektøren Bernhard Tapie forbyr Cantona for all fremtid å spille for Marseille etter at han kastet drakta si både mot dommer og trener Gerard Gili i forbindelse med at Cantona  ble byttet ut i en vennskapskamp mot Torpedo Moskva. Cantona flytter til Montpellier der han blir utestengt for to kamper etter å ha slått lagkameraten Jean.Claude Lemolt med en sko i hodet etter et tap mot Lille.
1991 : Slenger ballen på dommeren etter å ha protestert mot hans avgjørelser og forlater banen selv om han ikke hadde fått rødt kort.  Hopper på en spiller fra det andre laget i garderoben. Blir utestengt i to mnd. av det franske fotballsforbundet og sverger på at han aldri skal spille fotball igjen før han i neste sekund underskriver for Leeds, etter å ha nektet å forlenge sin trialperiode hos Sheffield Wednesday.
1993 : Det engelske fotballforbundet ilegger Cantona en bot på 1.000 pund etter at han spyttet på en Leedstilhenger i forbindelse med hans første kamp på Elland Road med Manchester United.  Vinner ligagullet med Man. United.  Blir igjen utvist, nå for å ha anklaget en dommer for å jukse i forbindelse med tapet mot Galatasaray i Europacupen.  Kommer i klammeri med det tyrkiske politiet etter kampen.  
Blir utestengt fra fire europeiske kamper.
1994 : Blir den første utenlandske spilleren som blir valgt til Årets spiller av Foreningen for Profesjonelle fotballspillere.  Blir utestengt for fem kamper  etter å ha blitt utvist to ganger på fem dager.En gang for å ha tråkket på Swindons John Moncur da han lå på bakken.  Vinner ligatittelen for tredje året på rad og scorer to mål i FA-cupen når Manchester United sikrer "The Double ".  Blir arrestert med håndjern etter en krangel med en funksjonær ang. hans akreditering under VM-semifinalen mellom Sverige-Brasil.  Et reklameklipp for Nike forbys i engelsk tv p.g.a. franskmannens stygge ordbruk.  Blir utvist under en treningskamp mot Rangers og utestenges fra tre kamper.  
1995 : Blir utvist mot Crystal Palace og 
gir en  Palacefan kung-fu spark og knyttneveslag da han blir tatt av banen.  
United gir ham først spilleforbud for sesongens resterende fire mnd. og en bot på 20.000 pund.  Det engelske fotballforbundet forlanger så utestengelse fram til 30. september og gir Cantona ytterlige bøter på tilsammen 10.000 pund.  Anklages for overfall ved en sivil domstol og dømmes først til to ukers fengselsstraff.   Klager på dommen som erstattes med 120 timers samfunnstjeneste.



TEMAER

Serie A 1995/96 
Verdens beste liga ?

Verdens mest fargesprakende og lydhøre fotballpublikum er igjen klar til innsats, med røykbomber, bannere og finpusset sangstemme gjør tifosi over hele Italia seg klar til en ny sesong av triumfer og skuffelser, suksesser og fiaskoer, hyllninger og utskjellinger. Mestrene fra Juventus har mistet Baggio, og vi tipper fansen vil få store problemer med å svelge eventuell motgang i hans fravær. Men Juve er selvsagt med i tetkampen, hvor gullkampen vil stå mellom tre lag, gigantene Juventus og Milan får kun selskap av oppkomlingen Parma, tror vi.
Og som det framgår tror vi faktisk Parma tar gullet, med Stoichkov som tungen på vektskålen.
Serie A har gjennomgått en rivende utvikling de siste årene. Angrepsspill og scoringer er prioritert høyere enn noengang tidligere i italiensk fotballhistorie, og resultatet er meget attraktive og morsomme fotballkamper. Vi tror det blir mange av dem i år.
Toppscorertittelen forrige sesong vant Gabriel Batistuta, og han snøt dermed Signori for sin tredje strake tittel. Begge disse er med høyt oppe på listene i år også. Men det er flere som kan blande seg inn. Baggio er en, Fonseca i Roma en annen, Stoichkov og Zola i Parma vil score mange mål, og sølvreven Ravanelli i Juventus må man for all del ikke glemme i denne sammenhengen.
Diskusjonen om hvilken liga som er best raser fremdeles - og aldri kommer motpolene til å bli enige. Resultatene i Europacupen sier imidlertid mye, og Italia kommer særdeles godt ut. Serie A er verdens beste liga, mens Bundesliga og Premier League er i ferd med å ta innpå. Foreløpig holder imidlertid Italia unna....

Parma 1
Adresse: Viale Partigiani d’Italia 1
43100 Parma
Telefon: 0521-200419
Stadion: Ennio Tardini
Kapasitet: 29.048
Plassering 94/95: 3
Trener: Nevio Scala

Nye spillere:
Hristo Stoichkov (a, Barcelona-Spania), Massimo Brambilla (m, Reggiana), Filippo Inzaghi (a, Piacenza), Marco Ferrante (a, Perugia), Fabio Cannavaro (f, Napoli), Alessandro Melli (Milan)

Spillere i avgang:
Marco Branca (a, Roma), Stefano Fiore (m, Padova), Diego Pellegrini (f, Ancona), Gianluca Franchini (f, Ancona), Faustino Asprilla (a, ????)

Parma var det eneste laget som var i nærheten av å itfordre Juventus sist sesong. Det virket imidlertid som om laget fikk en total utladning da de lyktes med å slå Juventus i UEFA-cupfinalen. Rett etter at den triumfen var unnagjort ble de nemlig knust av Juventus i serien, og tapte dessuten cupfinalen mot den gamle dame fra Torino. Vi tror Parma tar de nødvendige skrittene i riktig retning som gjør at de henter hjem trofeet denne sesongen. Laget er meget godt samspilt, og har dessuten hentet en av verdens farligste angripere til klubben i Hristo Stoichkov. 

Styrke:
Laget er meget godt samspilt, kun to nye spillere ventes inn i oppstillingen, den glimrende stopperen Cannavaro oo Europas beste spiller i 94, Stoichkov. Dessuten vil laget denne sesongen ha med Thomas Brolin, en nøkkelspiller i sin posisjon bak Stoichkov og Zola. Laget vil score mange mål, og slett ikke slippe inn så mange.
Midtbanen er glimrende balansert med arbeiderne Baggio og Crippa, som begge har litt av hvert å bidra med når de har ballen også. Et lag av landslagsspillere som ikke har noe å fykte fra sine større og mer glamorøse konkurrenter.
Se også opp for angriperen Inzaghi, et supertalent som kan bli en minst like stor sensasjopn som Del Piero, i følge U-landslagsjef Cesare Maldini.

Svakhet:
Tja, hva skulle nå det være? Mangel på tradisjon er det eneste ankepunkt vi kan finne, men også det forvitrer fort med de siste sesongenes stabile innhøsting av trofeer og imponerende plasseringer i Serie A. Stoichkov kan bli et problem, dersom han skulle mislykkes og sin vane tro begynner å slenge med leppa. Han er en notorisk intrigemaker, men får det neppe lett i en stall av spillere som kjenner hverandre så godt som Parmagutta.

Konklusjon:
Vi har allerede slått fast at vi tror Parma henter hjem sitt aller første seriegull denne sesongen. Et gull som vil bringe de adskillig større og rikere konkurrentene i forlegenhet. Etter sesongslutt blir naturligvis også trener Scala kanonisert til Parmas skytshelgen...



A.C. Milan 2
Adresse: Via Turati 3
20121 Milano
Telefon: 02-62 281
Stadion: Giuseppe Meazza
Kapasitet: 85.847
Plassering 94/95: 4
Trener: Fabio Capello

Nye spillere:
Roberto Baggio (a, Juventus), George Weah (a, Paris-SG), Paolo Futre (a, Reggiana),   Massimo Ambrosini (m, Cesena), Tomas Locatelli (m, Atalanta)

Spillere i avgang:
Alessandro Melli (a, Parma), Massimo Orlando (m, Fiorentina), Giovanni Stroppa (m, Udinese) Daniele Massaro (a, Shimizu Pulse, Japan), D’Aversa (m, Prato), Bogdanov (a, Saronno), De Francesco (a, Spal), Castorina (f, Lodigiani), Brocchi (m, Sesto)

Milan vant kun den europeiske supercupen sist sesong, men det var dog en tittel. Det betyr at Milan har hentet et eller annet trofe hver eneste sesong siden 1987. Imponerende, men likevel ikke nok for tidligere statsminister og mangemilliardær Silvio Berlusconi. Det er kun seriemesterskap og Champions League-deltagelse som teller, og derfor er adskillige millioner igjen brukt for å forsterke laget. Spillet rundt Roberto Baggio varte lenge, og hadde m,ange likhetstrekk med såpeopera, spesielt etter at Juventus ledelsen uttalte at overgangen i realiteten var avtalt to måneder før den ble offentliggjort.
På papiret ser Milan ut til å ha forsterket sine tropper, men omlegging av systemet fra det strikte 4-4-2 til et tilnærmet 4-3-3 med Baggio, Weah og Savicevic på topp kan by på defensive problemer.

Styrke:
Stor offensiv slagkraft med Baggio som sannsynlig storscorer. Defensivt er laget bunnsolid, med samme bakre firer og keeper for tredje sesong på rad. Også midtbanen er sterk, vel balansert og stabil. Klubben er også vant til å hente hjem titler, og tackler trolig jevne, tøffe oppgjør mot slutten av sesongen på en solid måte.
Klubben har også større bredde av høyere klasse enn nopen av sinbe konkurrenter.

Svakhet:
Den nevnte bredde gjør at spillere som Lentini, Donadoni, Boban, Futre oog Simone, for å nevne noen, ikke får fast plass. Det kan igjen bety uro i troppen. Skulle da også Van Basten bli kampklar utpå vinteren igjen, blir det enda mer knuffing om plassene. Med den oppstilling Capello ser ut til å velge kan det også by på problemer for Milan å benytte kantene godt nok i angrepsspillet.
Likheten mellom Baggio og Savicevic diskuteres også hyppig i Italia. De to liker å oppsøke de samme rom, begge liker å være toneangivende, og det spekuleres i at Savicevic fort kan bli presset inn i en rolle han hverken liker eller tackler godt nok. Om Weah slår til i Italia gjenstår også å se, hvir ikke er nok Marco Simone veldig klar for å trå til. La oss tippe atr den selvsamme Simone ikke er spesielt tilfreds med situasjonen akkurat nå, med den sesongen han akkurat har lagt bak seg.

Konklusjon:
Vi tror Milan vinner noe i år også, men gir de størst sjanse i en av cupene. Vi tror den turbulens som naturlig oppstår i en spillergruppe med så mange glimrende spillere igjen kan spille klubben et puss.



Juventus 3
Adresse: Piazza Crimea 7
10131 Torino
Telefon: 011-65631
Stadion: Stadio Delle Alpi
Kapasitet: 71.012
Plassering 94/95: 1
Trener: Marcello Lippi

Nye spillere:
Pietro Vierchowod (f, Sampdoria), Vladimir Jugovic (m, Sampdoria), Attilio Lombardo (m, Sampdoria), Gianluca Pessotto (f, Torino), Michele Padovano (a, Reggiana), Juan Pablo Sorin (f, Argentinos Juniors)

Spillere i avgang:
Jürgen Kohler (f, Bor. Dortmund), Roberto Baggio (a, Milan), Robert Jarni (f, Betis Sevilla), Corrado Grabbi (a, Lucchese), Lorenzo Squizzi (k, Spal), Simone Tognon (m, Spal)

Etter mange magre år tok Juventus igjen et seriemesterskap forrige sesong. Det burde være unødvendig å si at de gjerne tar et til i samme slengen, men det kan bli verre enn man tror. Til tross for mange, på papiret, forsterkninger tror vi Juventus vil få hardere kamp, både på grunn av tett og knallhardt kampprogram i høst, og andre lags opprustning. Vi har også Juve mistenkt for å prioritere Champions League foran alt annet denne sesongen. Europas gjeveste trofe har nemlig ikke havnet i Juventus mer enn en gang, til tross for utallige forsøk.

Styrke:
Som regjerende serie- og cupmestre er det innlysende at Juventus har et lag som er stabilt og sterkt på de fleste plasser. Spesielt forventer vi at spissparet Vialli og Ravanelli fortsatt vil spre skrekk og fortvilelese i motstandernes rekker. Midtbanen med Jugovic, Sousa, Deschamps og Del Piero er også blant Europas beste. Utover det har laget Italias beste keeper i mål, og landets to beste markeringspillere i Vierchowod og Ferrara.

Svakhet:
Seks nye spillere er kommet inn i troppen, og samtlige er i bunn og grunn gode nok. Flere av dem vil ikke få spille, noe som fort kan gi frustrasjon og friksjon innad i troppen. Juve satser trolig på en forsvarsfirer hvor liberoen er purunge Tacchinardi, og hvor to nye spillere skal spilles inn i tillegg. Egentlig bytter man ut forsvaret, og det er i seg selv en risikabel foreteelse. At Lombardo pådro seg brudd i ankelen en av lagets første treningskamper, og dermed er ute fram til 1.desember er heller ikke bra.
Videre vil deltakelsen i Champions League forstyrre høstsesongen, og om vi ser et år tilbake i tid, viste det seg å bli kostbart for Milan.
Utover dette er det verdt å merke seg at det er ytterst sjelden at lag forsvarer sitt mesterskap i Italia.

Konklusjon:
Juventus vil ganske sikkert være med i teten denne sesongen også. De har en stor og god stall, men trener Lippis evner til å holde benkeslitere fornøyd vil bli satt på en tøff test. Vi tror klubben vinner Champions League, men mister hegemoniet på hjemmebane. 



Roma 4
Adresse: Via di Trigoria km 3,600
00128 Roma
Telefon: 06-5060200
Stadion: Stadio Olimpico
Kapasitet: 82.922
Plassering 94/95: 5
Trener: Carlo Mazzone

Nye spillere:
Luigi Di Biagio (m, Foggia), Sinisa Mihajlovic (m, Sampdoria), Giorgio Sterchele (k, Vicenza), Daniele Berretta (m, Cagliari), Gabriele Grossi (f, Napoli), Marco Branca (a, Parma), Alessio Scarchilli (m, Udinese), Franco Florio (m, Cosenza)

Spillere i avgang:
Giampiero Maini (m, Vicenza), Andrea Borsa (f, Spal), Giovanni Piacentini (m, Fiorentina), Francesco Colonnese (f, Napoli)

Roma var neppe helt fornøyd med forrige sesong, femteplassen til tross. De vinrøde har fått mange nye spillere i stallen, men bare Di Biagio forventes å få plass i troppen, og vi tror ikke på det veldige oppsvinget. Forrige sesong var lagets største beholdning angrepsduoen Fonseca og Balbo, og de fortsetter høyst sannsynlig der de slapp. Forrige sesong begynte også “den vesle prinsen” Giuseppe Giannini å vise sine gamle takter igjen. Etter VM i 1990, hvor han fikk mye av skylda for at det “bare” ble bronse på hjemmelaget, har han slitt tungt, den elegante midtbanedirigenten. 

Styrke:
I de nevnte tre herrer Balbo, Fonseca og Giannini har Roma tre av Serie A’s beste spillere. Legg til glimrende forsvarere som Aldair (selv om er litt uryddig av og til) og Lanna, og laget er i besittelse av en solid og god sentrasllinje. Balbo regnes denne sesongen som “fotballitaliener”, noe som gir plass for Jonas Thern på laget, noe vi tror vil styrke laget. Thern er en komplett midtbanemann, som både kan vinne ballen i midtbanen og yte gode bidrag i form av pasninger framover. 

Svakhet:
Litt liten bredde av tilstrekkelig klasse er et spørsmålstegn ved Roma. Mihajlovic ble engang regnet for å være en god spiller, men han har vist fint lite i sine år i Italia. At han sliter benken mesteparten av sesongen vil derfor ikke være særlig overraskende. Vi stiller også et lite spørsmålstegn ved keeper Cervone, som svinger litt for mye i prestasjonene etter vår smak. Han leverer alt fra det glimrende til det hårreisende. 

Konklusjon:
Vi tror Roma tar et lite skritt i riktig retning, et par av nyervervelsene bør kunne bidra til at stallens totale kvalitet heves et ørlite hakk, selv om vi ikke tror de vinner noe denne sesongen heller.



Lazio 5
Adresse: Corso d’Italia 19/21
00198 Roma
Telefon: 06-8549891
Stadion: Stadio Olimpico
Kapasitet: 82.922
Plassering 94/95: 2
Trener: Zdenek Zeman

Nye spillere:
Gottardi (f, Neuchatel Xamax),  Massimiliano Esposito (m, Reggiana), Marco Piovanelli (m, Brescia), Grandoni (f, Ternana), Ivano Della Morte (m, Lecce),  Dario Marcolin (m, Genoa), Alessandro Romano (m, Cesena), Cacciapuoti (m, Latina)

Spillere i avgang:
Paul Gascoigne (m, Rangers), Roberto Bacci (f, Torino), Sogliani (f, Venezia), Cristiano (m, Venezia), Vincenzo De Sio (m, Trapani), Napolioni (m, Lodigiani), Mauro Bonomi (f, Cagliari), Giorgio Venturin (m, Cagliari)

Lazio overtok 2.plassen i 12.time forrige sesong, mest fordi Parma ga opp kampen mot Juventus i det de tapte det interne oppgjøret, og samtidig vant over Juventus i UEFA-cupfinalen. Til tross for en 2.plass var Lazio i realiteten aldri i nærheten av noe mesterskap. Lazio er folkets klubb i Roma, klubben hadde flere tilskuere på sine kamper i Serie B enn Roma hadde i Serie A, og 

Styrke:
Lazio har utmerket seg med glimrende angrepsspill, og mange scoringer. Casiraghi, som ikke kan være sikker på plass på laget, imponerte imidlertid kraftig i de første treningskampene, og de lyseblå fra Roma håper å være med i fremste rekke denne sesongen. Lazio har et solid mannskap, og har ikke mistet noen spesielt viktige spillere. Midtbanespillere Di Matteo var en av fjorårets store funn, og ble da også landslagsmann. Regn også med Signori i kampen om toppscorertittelen denne sesongen.

Svakhet:
Har hatt problemer med å forsvare seg i fellesskap, og trener Zeman er vel ikke akkurat mest kjent for sin evne til å organisere forsvar. Til tross for at Lazio har en av Italias beste keepere helt bakerst, er forsvaret, i vid forstand, vårt fremste ankepunkt mot laget. Laget var ikke riktig godt nok sist sesong, og ingen vesentlige forsterkninger er skaffet, så vidt vi kan se.

Konklusjon:
Vi er redd årets sesong blir et lite tilbakesteg for Lazio. Som nevnt har de ikke maktet å supplere troppen med spillere som er i stand til å heve laget. Mange mål i en del kamper, både den riktige og den gale veien, kan de nok varte opp med.



Fiorentina 6
Adresse: Piazza Girolamo Savonarola 6
50132 Firenze
Telefon: 055-572625
Stadion: Artemio Franchi
Kapasitet: 47.350
Plassering 94/95: 10

Nye spillere:
Giovanni Piacentini (m, Roma), Lorenzo Amoruso (f, Bari), Stefan Schwarz (m, Arsenal), Emiliano Bigica (m, Bari), Gian Matteo Mareggini (k, Palermo), Banchelli (a, Udinese), Michele Serena (f, Sampdoria), Pasquale Padalino (f, Foggia)

Spillere i avgang:
Marcio Santos (f, Ajax), Angelo Carbone (m, Piacenza), Giovanni Tedesco (m, Foggia), Gianluca Luppi (f, Atalanta), Cristiano Scalabrelli (k, Lucchese), Daniele Amerini (m, Vicenza), Stefano Pioli (f, Padova), Sergio Campolo (m, Pistoiese)

Når laget ditt kan skilte med den suverene toppscorer og laget havner på 10.plass er prognosen for en trener rimelig grei. Her må det gjøres noe med forsvarsspillet. Denne konklusjonen trakk da også trener Ranieri i Fiorentina. De største skuffelsene i fjorårets sesong var VM-stjernen Marcio Santos og den tidligere Bologna og Juventus-stopper Luppi. De ble begge solgt i sommer, og hele fem nye spillere settes inn i lagets første-ellever. Spillere som Amoruso, Padalino, men kanskje mest av alt Michele Serena har tidligere vist at de holder akseptabel standard, og når midtbanens defensive del også blir styrket av Stefan Schwarz burde det bety et stort sprang oppover på tabellen.

Styrke:
Gabriel Batistuta er pr dato verdens beste spiss, etter vår mening. Det har han vist med en glimrende VM-innsats i fjor, han ble lett toppscorer i Italia, og viste også i Copa America at han er i en klasse for seg selv. Sammen med ham på topp spiller den tidligere landslagsspilleren Baiano, som i motsetning til Batistuta ikke hadde noen god sesong sist. Rui Costa som bindeledd mellom midtbane og angrep er også en stor fotballspiller, og lyktes bra i sitt første år i Fiorentina. Sammen med Schwarz forsterker fjorårets største midtbanefunn i Italia, Emiliano Bigica. Helt bakerst står keeper Toldo, Italias aller største keepertalent.

Svakhet:
Laget er ustabilt i prestasjonene, men det håper man jo at man har klart å gjøre noe med ved å kjøpe nye forsvarere og mer defensivt orienterte midtbanefolk. Svakheten er innledningsvis i sesongen at halve laget er nytt, og det vil nok ta litt tid å få spilt inn de nye. 

Konklusjon:
Vi har tro på de nye kjøpene, Schwarz og Bigica kompletterer løpsfantomet Cois og balleleganten Rui Costa til fulle, og Schwarz kjenner også portugiseren godt fra Benfica. En sjetteplass kan fort holde til E-cupspill. En cuptriumf kan også være innenfor rekkevidde.



Inter Milan 7
Adresse: Piazza Duse 1
20122 Milano
Telefon: 02-77151
Stadion: Giuseppe Meazza
Kapasitet: 85.847
Plassering 94/95: 6
Trener: Ottavio Bianchi

Nye spillere:
Sebastian Rambert (a, Independiente), Javier Zanetti (f/m, Banfield), Paul Ince (m, Man Utd), Maurizio Ganz (a, Atalanta), Centofanti (f, Ancona), Alessandro Pedroni (f, Cremonese), Cinetti (m, Monza), Salvatore Fresi (f, Salernitana), Marco Landucci (k, Avellino), Benito Carbone (m, Napoli), Roberto Carlos (f, Palmeiras)

Spillere i avgang:
Wim Jonk (m, PSV), Dennis Bergkamp (a, Arsenal), Antonio Paganin (f, Atalanta), Mirko Conte (f, Piacenza), Angelo Orlando (m, Cremonese),  Fortin (k, Pro Sesto), Marco Veronese (a, Avellino), Andrea Zanchetta (m, Foggia),  Giovanni Bia (f, Udinese), Darko Pancev (a, Düsseldorf), Mondini (k, Vicenza)

Første halvdel av forrige sesong var en katastrofe for Inter, og laget lå en stund kun et par poeng over nedrykkstreken. Våren ga en klar forbedring, og laget kvalifiserte seg faktisk til UEFA.cupspill med sin 6.plass, uten at vi av den grunn fant særlig mye å glede oss over i lagets spill. Klubben har et vanvittig stort potensiale, og de har tradisjoner som få andre. Ny president midt i forrige sesong tente nye håp, men sommerens handlerunde har neppe innfridd de forventningene man skapte.
Paul Ince, Javier Zanetti, Sebastian Rambert og Roberto Carlos - fire nye utlendinger, og en av dem får ikke spille. Hvem av dem? Enten Ince eller Zanetti, tror vi, fordi Roberto Carlos er den mest spennende, og fordi Inter har svært få spisser å ty til, og dermed må ha med Rambert. 

Styrke:
Tradisjonen er Inters største pre, samt solide forsvarsverker med Pagliuca i mål, og Bergomi og Festa som glimrende markeringsspillere. Solide Berti holder stadig koken, og spilte bedre i våres enn på veldig lenge. Maurizio Ganz har tidligere vist at han holder mål i Serie A, og må vise det igjen. Rambert og Roberto Carlos er to meget spennende spillere, som vi i alle tilfelle gleder oss til å se i aksjon.

Svakhet:
Midtbanen virker litt lite kreativ, og inneholder ikke spillere med tilstrekkelig pasninsgkvalitet til å skape mange nok målsjanser. Bredden i stallen er heller ikke all verden, og preges utover første-elleveren av helt ordinære spillere.

Konklusjon:
Hvis Bianchi får Inter høyere opp på tabellen enn siste sesong har han gjort en gedigen prestasjon. Greit nok, stallen inneholdt i fjor mer feterte stjerner, som ikke leverte de varene man må kunne forlange. Årets stall ser ikke forsterket ut, og vi tror Inter igjen vil måtte gå gjennom lange diskusjoner om hvordan nabo Milan skal kunne passeres.



Cagliari 8
Adresse: Viale Bonaria 66
09125 Cagliari
Telefon: 070-666013
Stadion: Sant’Elia
Kapasitet: 40.320
Plassering 94/95: 9
Trener: Giovanni Trapattoni

Nye spillere:
Dario Silva (a, Penarol), Beniamino Abate (k, F.Andria), Mauro Bressan (m, Foggia), Mauro Bonomi (f, Lazio), Polesel (a, Sandona), Giorgio Venturin (m, Lazio)

Spillere i avgang:
Daniele Berretta (m, Roma), Julio Cesar Dely Valdes (a, Paris SG), Alessio Scarpi (k, Reggiana)

Tradisjonsklubben fra Sardinia har utmerket seg med brukbare plasseringer de siste årene, til tross for lite oppløftende spådommer. Cagliari vil mye, noe kontrakten med Giovanni Trapattoni som ny trener burde være det beste bevis på. Il Trap er Italias aller største trenernavn, på tross av relativt begrenset suksess i Bayern. Cagliari satser uhemmet på Trapattoni-effekten, og har forsterket laget Bonomi, Venturin og Dario Silva. 
Fjorårssensasjonen Roberto Muzzi er fortsatt i klubben, og sikter nå mot landslaget. Hans 12 mål på 22 kamper sist sesong var imponerende, og vi forventer ytterligere framgang, til tross for at partner Dely Valdes forsvant til Paris-SG og fransk fotball.

Styrke:
Angrepsrekka med Muzzi, Silva og Oliveira er blant ligaens beste troikaer. Oliveira er meget motivert for å vise seg fra sin beste side, noe han ikke synes han har gjort ennå. Dario Silva fra Uruguay har imponert i treningskampene
Midtbanekrigeren Jose Herrera går inn i sin 6.sesong i klubben, etter at Uruguays beste defensive midtbanespiller flyttet til Sardinia etter VM-deltagelsen i 1990.
Trener Trapattoni holder selvsagt høy klasse, og er ikke vant til at lagene hans havner altfor langt ned på tabellen. I tillegg kan Cagliari by sine motstandere et meget entusiastisk og høylydt hjemmepublikum.

Svakhet:
To-tre av spillerne holder ikke i eventuell toppstrid i Italia, og stallen er nok litt for tynt besatt. I et slikt perspektiv hjelper det faktisk ikke om treneren er kjent som en magiker med ukjente spillere. Ingen trener har ennå avgjort en fotballkamp.

Konklusjon:
Vi tror de forsterkningene som er gjort vil holde til å hjelpe Cagliari et hakk høyere opp på tabellen, men bare ett. Men med Trapattoni på plass i flere sesonger, og noen flere forsterkninger kan Cagliari begynne å blande seg inn i kampen om E-cupspill igjen.



Sampdoria 9
Adresse: Via XX Settembre 33/1-1A
16121 Genoa
Telefon: 010-585343
Stadion: Luigi Ferraris
Kapasitet: 41.917
Plassering 94/95: 8
Trener: Sven-Göran Ericsson

Nye spillere:
Christian Karembeu (m, Nantes), Clarence Seedorf (m, Ajax), Filippo Maniero (a, Padova), Pagotto (k, Pistoiese), Lamonica (f, Prato), Enrico Chiesa (m, Cremonese), Emanuele Pesaresi (f, Ancona), David Balleri (f, Padova), Marco Franceschetti (f, Padova)

Spillere i avgang:
Ruud Gullit (a, Chelsea), Attilio Lombardo (m, Juventus), Pietro Vierchowod (f, Juventus), Vladimir Jugovic (m, Juventus), Sinisa Mihajlovic (m, Roma), David Platt (m, Arsenal), Michele Serena (f, Fiorentina), Riccardo Maspero (m, Cremonese), Maurizio Sala (a, Carrarese)

Store stjerner som Gullitt, Platt, Mancini, Lombardo og Jugovic til tross,  det ble bare en åttendeplass på Sampdoria sist sesong, noe som tangerte trener Ericssons dårligste sesong i Italia. Plutselig har syv av lagets beste spillere tatt sine støvler og stukket av, og sesongen 1995/96 kan bli den rene katastrofen for klubben. Det blir litt feil når Gullitt, Platt og Lombardo erstattes med relativt urutinerte folk fra Padova.

Styrke:
Tre spillere og en trener, og de må ta på seg hovedansvaret for at dette skal gå godt. Keeper Zenga, stopper Ferri og superstjerne Mancini er trener Ericssons sentrallinje, supplert med Evani som var en kjempeskuffelse siste sesong. 

Svakhet:
De nye, unge utlendingene Karembeu og Seedorf blir muligens gode etterhvert, men vi tviler på om de er modne for den verden de nå er tatt inn i. Forsvaret ser veldig svekket ut, selv om de to Padovaspillerne Balleri og Franceschetti ikke gjorde noen dårlig sesong i fjor. 

Konklusjon:
Svennis får bruk for all sin kløkt og dyktighet for å redde Genoa-klubben fra en katastrofe. Vi tror han klarer det, men noe mer enn midt på tabellen kan det ikke bli av dette.



Udinese 10
Adresse: Via Cotonificio 94
33100 Udine
Telefon: 0432-477141
Stadion: Friuli
Kapasitet: 41.825
Plassering 94/95: Opprykk fra Serie B
Trener: Zaccheroni

Nye spillere:
Raffaele Sergio (f, Ancona), Oliver Bierhoff (a, Ascoli), Vincenzo Montalbano (f, Verona), Stefani (m, Siena), Giovanni Stroppa (m, Milan), Giannichedda (m, Sora), Attilio Gregori (k, Verona), Stefano Borgonovo (a, Brescia), Giovanni Bia (f, Inter)

Spillere i avgang:
Fausto Pizzi (m, Napoli), Sergio Marcon (k, F.Andria), Alessio Scarchilli (m, Roma), Andrea Carnevale (a, Pescara), Banchelli (a, Fiorentina)
		
Av de nyopprykkede lagene er det Udinese som ser best ut, i alle fall på papiret. Presidenten ønsker å etablere klubben fra Udine i Serie A igjen, og unngå den hesitilværelsen klubben har fristet en stund. Kozminski og danske Thomas Helveg var med i Serie A når de rykket ned, og de har blitt med opp igjen. Begge tilhører nøkkelspillerne, men med 6 nykommere, alle av bra standard, tror vi Udinese legger seg rett under midten av tabellen.

Styrke:
Rutinerte spillere er kjøpt inn på sentrale plasser, stopper Bia og back Sergio har vært med på en del, Bia har de siste sesongene spilt for Napoli og Inter, og har gjort det rimelig bra. Stroppa på midtbanen har vært bra i alle sine klubber, unntatt sine tre forskjellige opphold i Milan, og har vært aktuell for landslaget. 
Tyske Oliver Bierhoff, som regner med å bli italiensk statsborger, har spilt bra i sine år i Italia, og blir farlig også denne sesongen i tospann med rutinerte Borgonvo, eller Poggi.
Desideri på sentral midtbane, og Helveg i en mer offensiv rolle enn tidligere er også med på å heve Udinese fra bunnskvalet i Serie A.

Svakhet:
Mange nye spillere som skal spilles inn i nytt system, og også en ny trener. Laget mangler vel forsåvidt også den virkelig store STJERNEN, men det er slett ikke sikkert det slår så veldig negativt ut.

Konklusjon:
Udinese blir den beste av nykommerne, og legger grunnlaget for ytterligere vekst med en hederlig 10.plass denne sesongen.



Bari 11
Adresse: Strada Torrebella
70124 Bari
Telefon: 080-5055099
Stadion: San Nicola
Kapasitet: 58.270
Plassering 94/95: 12
Trener: Giuseppe Materazzi

Nye spillere:
Kennet Andersson (a, Caen), Pietro Parente (m, Como), Luigi Sala (f, Como), Ficini (m, Empoli), Gorlani (m, Palazzolo) Di Mingo (f, Barletta), Gaggianelli (f, Ravenna), Luis Abel Xavier (m, Benfica)

Spillere i avgang:
Emiliano Bigica (m, Fiorentina),  Lorenzo Amoruso (f, Fiorentina), Sandro Tovalieri (a, Atalanta), Carlo Sassarini (f, Massese), Onofrio Barone (m, Verona)

Bari var nederlagsdømt foran forrige sesong, men Bigica og Tovalieri bidro meget sterkt til å gjøre forhåndstipsene til skamme, og sørge for en grei 12.plass for laget fra Sør-Italia. Optimismen har fått tak i klubben i løpet av sommeren og trenere Materazzi tror på en bedre sesong, og lykkelige tider i horisonten for David Platts første italienske klubb.

Styrke:
Kennet Andersson og Igor Protti har funnet tonen i treningskampene, og vi tror bestemt av svensken endelig skal kunne vise sine beste sider i klubbkamper også. Midtbanen er forsterket med et nytt stortalent fra benfica og Portugal, Luis Abel Xavier vil fungere som en slags midtbanesweeper, mens brasilianske Gerson, den glimrende brasilianeren som spilte samtlige av Baris kamper i Serie A forrige sesong, ligger litt foran og skal sørge for å skape sjanser for de to spissene. 

Svakhet:
Litt lite utvalg av tilstrekkelig gode spillere,  men dersom sentrallinjen fungerer og laget klarer å spille på Anerssons sterke sider, skal det kunne skjules rimelig bra.

Konklusjon:
Innad i klubben mumles det litt utydelig om en UEFA-cupplass. Vi tror nok det er å ta i litt vel hardt, men tror Bari tar et skritt oppover på stigen.



Napoli 12
Adresse: Via Vicinale Paradiso 70
80126 Napoli
Telefon: 081-7661701
Stadion: San Paolo
Kapasitet: 72.810
Plassering 94/95: 7
Trener: Vujadin Boskov

Nye spillere:
Francesco Colonnese (f, Roma), Francesco Baldini (f, Lucchese), Roberto F. Ayala (f, River Plate), Fausto Pizzi (m, Udinese), Di Napoli (a, Gualdo), Verolino (a, Sora) Mirko Taccola (f, Palermo)

Spillere i avgang:
Luca Luzardi (f, Brescia), Franco Lerda, (a, Brescia), Freddy Rincon (a, Palmeiras), Gabriele Grossi (f, Roma),  Fabio Cannavaro (f, Parma), Benito Carbone (m, Inter), Andre Cruz (f, Standard Liege)

Napoli vant sin viktigste kamp i juli, da det ble klart at president Ferlaino maktet å redde klubben fra økonomisk sammenbrudd, og nedflytting som følge av at klubbkassa er mer enn bunnskrapt. De beste spillerne fra forrige sesong er borte, og vi er ikke imponert av Napolis tropp foran kommende sesong. Napolis viktigste oppgave blir å holde seg flytende økonomisk, og det finnes intet grunnlag for å tro på et stort sportslig oppsving, snarere tvert imot.

Styrke:
Hvis det vitterlig er slik at motgang gjør sterk burde Napoli være kjempesterke. Vi føler oss likevel ikke sikre på at det spillermaterialet klubben disponerer over er godt nok til å holde seg høyt hevet over bunnstruden. Franske Alain Boghossian er sentral på midtbanen, og er sammen med Pecchia og Pizzi lagets fremste aktivum. Ayala som bakerste mann er et spennende bekjentskap, mens Buso og Agostini på topp er sånn passe bra.

Svakhet:
Mange nye spillere, og ikke nødvendigvis bedre enn de som forsvant, samt den katastrofale økonomiske situasjonen i klubben utgjør de største truslene mot Napoli. 

Konklusjon:
Napolifans bør ikke gjøre seg for store forhåpninger. Dette kan gå rett vest, men de siste sesongene har vist at Napoli kan slåss når det trengs. Og det gjør det nå.



Torino 13
Adresse: Corso Vittorio Emanuelle II 77
10128 Torino
Telefon: 011-5623941
Stadion: Stadio Delle Alpi
Kapasitet: 71.012
Plassering 94/95: 11
Trener: Nedo Sonetti

Nye spillere:
Roberto Bacci (f, Lazio), Francesco Cozza (m, Vicenza), Moro (f, Ravenna), Hakan Sukur (a, Galatasaray), Enzo Maurizio Biato (k, Cesena), Mauro Milanese (f, Cremonese), Alessandro Dal Canto (f, Vicenza), Valeriano Fiorin (m, Palermo), Doardo (k, Ravenna), Davide Dionigi (a, Como)

Spillere i avgang:
Stefano Torrisi (f, Bologna), Gianluca Pessotto (f, Juventus), Roberto Lorenzini (f, Reggiana), Luca Pellegrini (f, Ravenna), Jean-Pierre Cyprien (f, Rennes), Giuseppe Scienza (m, Venezia), Luca Pastina (k, Genoa), Mauro Briano (m, Gualdo), Luigi Simoni (k, Piacenza)

En annen klubb som har slitt i utallige økonomiske motbakker de siste årene, og som har vært nødt til å selge sine største talenter, rett og slett for å overleve. Fjorårets store spiller var Abedi Pelé, som i en alder av 30 år hadde sin beste sesong noensinne i sin første sesong i italiensk fotball. Foran årets sesong er det to kjøp som står helt sentralt, libero Bacci og den tyrkiske spissen Hakan Sukur. Nå har vi sett Hakan på nært hold noen ganger, og han er en god fotballspiller, i alle fall i Tyrkia. Om han skal lykkes i Italia må han imidlertid kunne vise tilo en annen innstilling til fotballene enn den som er vanlig i Tyrkia. Et spennende forsøk er det uansett.

Styrke:
Pele er nevnt, og Jocelyn Angloma, fransk landslagsback, er også sentral i lagets spill. Rizzitelli har vært i nærheten av landslagsklasse i mange år, uten at han noensinne har oppfylt sitt potensiale.

Svakhet:
For å si det kort og brutalt så mangler laget rett og slett tilstrekkelig gode spillere til at dette kan ende særlig langt vekk fra bunnstriden.

Konklusjonen:
Er helt avhengige av at Pelé, Hakan og Rizzitellig utfører en rad mirakler i løpet av sesongen. I motsatt fall kan vår rangering være en smule for optimistisk.



Atalanta 14
Adresse: Via Scotti 26
24122 Bergamo
Telefon: 035-242555
Stadion: Azzurri d’Italia
Kapasitet: 32.215
Plassering 94/95: Opprykk fra Serie B
Trener: Emiliano Mondonico

Nye spillere:
Antonio Paganin (f, Inter), Alexandre (f, Bangu), Christian Vieri (a, Venezia), Ambrosio (k, Prato) Marco Sgro’ (m, Ancona), Fabio Gallo (m, Brescia), Minaudo (m, Piacenza), Gianluca Luppi (f, Fiorentina), Sandro Tovalieri (a, Bari)

Spillere i avgang:
Maurizio Ganz (a, Inter), Tomas Locatelli (m, Milan), Sebastiano Vecchiola (m, Venezia), Cristiano Scapolo (m, Bologna), Giampaolo Saurini (a, Brescia), Simone Pavan (f, Venezia), 

Glenn Strømbergs gamle klubb er tilbake i det beste selskap, og har gjort en rekke kjøp for å foredre sine prestasjoner nok til å kunne henge med i Serie A. Klubben har imidlertid også mistet to av sine beste spillere, Locatelli og Ganz, og spørsmålet er om erstatterne er gode nok. Kjøpet av brasilianske Alexandre, venstre kantspiller, er spennende, og han har allerede fått tilnavnet Den Store i Bergamo. Ringreven Tovalieri er også hentet inn, og veteranen scorer sikkert en 10-12 mål i år også, hans beste sesong noensinne hadde han sist, med 17 scoringer.

Styrke:
Med Ferron i målet har man en virkelig kjempe, og libero Montero er også glimrende. Alexandre har man enorme forventninger til, og på midtbanen jobber Bonacina og Fortunato til de store gullmedaljer, slik de alltid har gjort. Tovalieri er som nevnt bedre enn noensinne, selv om han passerte 30 i februar.

Svakhet:
Vi er litt usikre på om klubbens spillere holder høy nok standar, laget sett under ett. Vi har stilt spørsmålstegn med en spiller i hver lagdel, og hvis de ikke holder mål, blir det problemer.

Konklusjon:
Det er tøft å rykke opp i Serie A, og med hele 4 lag rett ned er kampen om å overleve tøff. Vi tror Atalanta klarer ny kontrakt. Så vidt.



Cremonese 15
Adresse: Via Persico 19
26100  Cremona
Telefon: 0372-434016
Stadion: Giovanni Zini
Kapasitet: 20.500
Plassering 94/95: 13
Trener:  Luigi Simoni

Nye spillere:
Di Sauro (f, Gualdo), Riccardo Maspero (m, Sampdoria), Angelo Orlando (m, Inter), Marko Perovic (m, Røde Stjerne), Bruzzano (m, Carrarese), Alfredo Bassani (f, Como)

Spillere i avgang:
Mauro Milanese (f, Torino), Alessandro Pedroni (f, Inter), Enrico Chiesa (m, Sampdoria), Vanni Pessotto (m, Massese)

Iført Italias minst elegante drakter, grå og rødstripete, er Cremonese en klubb som hvert eneste år ligger rundt nedrykkstreken, eller litt høyere opp. 13.plassen sist var ikke så aller verst, spesielt ikke ettersom målkongen Tentoni ikke lyktes spesielt godt. Vi tror Cremonese vil slite hardt igjen, de nye spillerne Orlando, Perovic og Maspero er nemlig ikke mer enn sånn midt på treet.

Styrke:
Spissene Tentoni og Florijancic gikk godt sammen, men scoret ikke mer enn 12 mål tilsammen sist seosng. De må nok levere mye bedre saker for å opprettholde sitt tross alt ganske gode rykte. Keeper Turci er en av mange som bekrefter at italienske keepere har utviklet seg enormt de siste årene.

Svakhet:
Stallen ser temmelig middelmådig ut, med de få unntakene vi har nevnt.

Konklusjon: 
Det skal endel til for at dette skal kunne ende med noe annet enn nedrykk.



Padova 16
Adresse: Via Sorio 43
35141 Padova
Telefon: 049-8723555
Stadion: Euganeo
Kapasitet: 27.991
Plassering 94/95: 14
Trener: Gino Stacchini

Nye spillere:
Stefano Pioli (f, Fiorentina), Stefano Fiore (m, Parma), Antonio Sconziano (f, Acireale), Amoruso (a, F.Andria), Giampietro (f, F.Andria)

Spillere i avgang:
David Balleri (f, Sampdoria), Filippo Maniero (a, Sampdoria), Cristian Servidei (f, Venezia), Gianni Cavezzi (m, Ancona), Marco Franceschetti (f, Sampdoria), Gaetano Fontana (m, Alessandria) Emanuele Pellizzaro (a, F.Andria), Gianluca Zattarin (f, Chievo)

Mirakelet skjedde virkelig forrige sesong. Padova, uten en eneste navngjeten utenom Alexi Lalas fra USA, berget plassen  i Serie A, med knappest mulige margin, nemlig omkamp og straffespark mot Genoa. Michel Kreek, nederlenderen som kom flyttede sørover fra Ajax et stykke ut i sesongen var en av lagets virkelig bærende krefter forrige sesong, og fortsetter han slik er han en av de spillerne i denne stallen som også spiller Serie A-fotball i 1996/97.
Tre av lagets beste spillere forsvant til Sampdoria i sommer.

Styrke:
Lasget beviste ifjor at de kunne kjempe med ryggen mot veggen. Både Juventus og Milan ble slått i enkeltkamper, og kjempen Lalas viste etterhvert at han klarte å henge med i  italiensk fotball. Når setter han visstnok kursen hjemover etter denne sesongen. Kreek og Vlaovic er sentrale skikkelser i et lag av ikke altfor store profiler.

Svakhet:
Som vi har sagt om et par av de andre klubbene, de er nok rett og slett ikke gode nok.

Konklusjon:
Padova presterte det umulige ifjor ved å overleve. Det går neppe en gang til.



Piacenza 17
Adresse: Via Gorra 25
29100 Piacenza
Telefon: 0523-757010
Stadion: Galleana
Kapasitet: 28.100
Plassering 94/95: Opprykk fra Serie B
Trener:  Luigi Cagni

Nye spillere:
Eusebio Di Francesco (m, Lucchese), Eugenio Corini (m, Brescia), Mirko Conte (f, Inter), Massimiliano Cappellini (a, Foggia), Nicola Caccia (a, Ancona), Angelo Carbone (m, Fiorentina), Luigi Simoni (k, Torino)

Spillere i avgang:
Antonio De Vitis (a, Verona), Pasquale Suppa (m, Lucchese), Filippo Inzaghi (a, Parma), Minaudo (m, Atalanta), Centi (m, Carpi), Agostino Iacobelli (m, Ancona)

Piacenza spilte i Serie A i 1993/94, og rykket direkte opp etter nedrykket. En del spillere er byttet ut, men det er et åpent spørsmål om de nye er gode nok til å forhindre degradering på ny. Talentet Mirko Conte er hentet fra Inter, og Eugenio Corini, tidligere meget sentral på Italias U-21-landslag prøver på ny å oppnå det gjennombruddet han har mislyktes med de siste fem årene. Laget mistet begge sine spisser, storscorer De Vitis og supertalent Inzaghi i sommer, og stiller med helt ny frontrekke.

Styrke:
Det taler til lagets fordel at det ikke er så lange siden de sist var oppe. Samtidig bør Corini, Conte og Poiovani spille langt over sitt hittil kjente nivå for at laget skal holde god nok standard.

Svakhet:
Cappellini, som skal bære hovedansvaret for at det blir mål i fremste rekke, scoret kun 5 mål på 24 kamper for Foggia i fjor. Han klarte ikke å redde dem, og vi tviler på om han kan redde Piacenza. 

Konklusjon:
Holder neppe høy nok standard, og rykker ned igjen.



Vicenza 18
Adresse: Via Schio 21
36100 Vicenza
Telefon: 0444-505044
Stadion: Romeo Menti
Kapasitet: 23.400
Plassering 94/95: Opprykk fra Serie B

Nye spillere:
Giampiero Maini (m, Roma), Igor Stimac (f, Hajduk Split), Pistone (f, Crevalcore), Daniele Amerini (m, Fiorentina), Luca Mondini (k, Inter), Belotti (f, Nola), Joachim Bjørklund (f, IFK Göteborg)

Spillere i avgang:
Francesco Cozza (m, Torino), Cristiano Masitto (a, Carpi), Alessandro Dal Canto (f, Torino)

Det er ingen spøk for små klubber å rykke opp. Vicenza har ikke vært i det beste selskap siden de hadde Paolo Rossi i sine rekker. Det er en stund siden. Med det mannskapet klubben mønstrer blir nok ikke oppholdet særlig langt, og vi er ganske sikre på at Jokke Björklund skal få god bruk for all sin fart og kondisjon for å begrense Vicenzas nederlag utover i sesongen. Björklund vil sannsynligvis danne stopperpar med Igor Stimac, som viste brukbar klasse i fjorårets Champions League for Hajduk Split. Framover på banen ser det imidlertid meget tynt ut.

Styrke:
Ingen forventer noe som helst, og ingen kan bli skuffet. Hvert poeng blir nesten en seier, og klarer treneren å skape samme fandenivoldske innstilling hos spillerne i Vicenza som Padova spilte med i fjor, kan det bli en og annen overraskelse. Jokke Björklund får god anledning til å vise seg fram, og har et godt utgangspunkt for å skaffe seg kontrakt med et bedre lag neste sesong.

Svakhet:
Svakheten til Vicenza er som for Padova og Piacenza, der er rett og slett ikke gode nok.

Konklusjon:
Vi spår at Vicenza scorer minst mål i Serie A kommende sesong, og med en statistikk for baklengsmål som ser omvendt proporsjonal ut i forhold til scoringer pr kamp ender dette med Serie B-spill etter neste sommerferie.



År		Seriemester		Cupmester

45/46		Torino
46/47		Torino
47/48		Torino
48/49		Torino
49/50		Juventus
50/51		AC Milan
51/52		Juventus
52/53		Inter
53/54		Inter
54/55		AC Milan
55/56		Fiorentina
56/57		AC Milan
57/58		Juventus			Lazio	
58/59		AC Milan		Juventus
59/60		Juventus			Juventus
60/61		Juventus			Fiorentina
61/62		AC Milan		Napoli
62/63		Inter			Atalanta
63/64		Bologna			Juventus
64/65		Inter			-
65/66		Inter			Fiorentina
66/67		Juventus			AC Milan
67/68		AC Milan		Torino
68/69		Fiorentina		Roma
69/70		Cagliari			Bologna
70/71		Inter			Torino
71/72		Juventus			AC Milan
72/73		Juventus			AC Milan
73/74		Lazio			Bologna
74/75		Juventus			Fiorentina
75/76		Torino			Napoli
76/77		Juventus			AC Milan
77/78		Juventus			Inter
78/79		AC Milan		Juventus
79/80		Inter			Roma
80/81		Juventus			Roma
81/82		Juventus			Inter
82/83		Roma			Juventus
83/84		Juventus			Roma
84/85		Verona			Sampdoria
85/86		Juventus			Roma
86/87		Napoli			Napoli
87/88		AC Milan		Sampdoria
88/89		Inter			Sampdoria
89/90		Napoli			Juventus
90/91		Sampdoria		Roma
91/92		AC Milan		Parma
92/93		AC Milan		Torino
93/94		AC Milan		Sampdoria
94/95		Juventus			Juventus		



BUNDESLIGA
Bayern tilbake eller Dortmund igjen?

Sjetteplasser i Bundesliga er ikke noe man samler på i Bayern München. Derfor har klubben etter den elendige fjorårssesongen tatt penger ut av banken og investert. Og hvis gullet i årets Bundesliga går til den klubben som har brukt mest penger på spillerinnkjøp, så går mesterskapet igjen til Bayern München. Totalt 95 millioner norske kroner har president Franz Beckenbauer og trener Otto Rehagel brukt på å skaffe seg de spillerne de ønsket seg. Tittelforsvarer Borussia Dortmund har "bare" kjøpt for 78 millioner.
Nå tror ikke vi i GOAL at antall brukte millioner er det som til syvende og sist avgjør hvilken klubb som skal få æren av å representere Tyskland i Champions League om ett år. Etter en spennende avslutning i år trakk Borussia Dortmund det lengste strået, og Otto Rehagel måtte ta farvel med Werder Bremen med sølvmedaljer i lomma. Den godeste Rehagel hadde mer enn gjerne avsluttet sin fantastiske Werder-karriere med nok et seriegull.
Rehagel er kanskje den viktigste overgangen foran årets Bundesliga-sesong. Vi tror Rehagels kapasitet er så stor at han alene kan styre Bayern til topps i Bundesliga igjen. Aad de Mos har fått den tvilsomme æren å overta i Werder etter Rehagel. Det er et stort hull å fylle. Vi tviler på om de Mos klarer det i år. Werder vil nok derfor ikke hunne henge med helt i toppen i år.
Der vil Borussia Dortmund igjen være med å kjempe. Mye penger er brukt, og laget har kanskje fått den spillermessige sterkeste forbedringen av samtlige lag fra i fjor. Forrige sesongs toppscorer Heiko Herrlich ble etter en del surr klar for Dortmund. 40 millioner kroner inn på Mönchengladbachs konto ordnet til slutt den saken.

Klinsmann og Herzog
Nå vil nok mange av våre lesere synes det er litt drøyt av oss å hevde at Rehagel er Bayerns viktigste tilgang. Trappatoni gjorde tross alt en god jobb med suksess i europacupen, men et svakt resultat i ligaen ødela intrykket og italieneren ga se etter et år. Beckenbauer sier selv den dag i dag at Trappatoni hadde vært Bayern trener også i år hvis han selv hadde ønsket det. Det er få tilhengere som vil savne italieneren som har reist hjem, særlig når det er Rehagel som har kommet til München.
Med seg på flyttelasset hadde han Andreas Herzog. Den østerrikske midtbanegeneralen. Herzog er nok ikke blant de Bayern spillerne som før seriestart klaget på at Rehagel kjørte spillerne for hardt. Det er det nemlig noen som har gjort. Rehagel har latt spillerne sin løpe veldig mye i sesongoppkjøringen, og sier selv at han trenger tre måneder før spillerne blir vant til hverandre og systemet. - Først da får vi se hvor gode vi er, sa Rehagel selv før seriestarten.
Andreas Herzog er allerede nevnt. Han er langfra den eneste stjernen som er ny på Olympiastadion foran årets sesong.
Thomas Strunz er kjøpt inn fra Stuttgart, og som Goal skrev i sommer, synes vi det er synd at Jürgen Klinsmann ikke lenger har hjemebane på White Heart Lane i Nord-London. Når den hvite Tottenham-trøya nå er byttet ut med den røde Bayern-trøya får vi likevel satse på at Klinsmann (selvfølgelig med drakt nummer 18) får et godt år i sitt comebak i Bundesliga. Vi er redd han får det tøft. Så populær som Klinsmann ble i Tottenham og med så stor suksess han fikk i Premiere League blir det vanskelig å følge opp, selv om "Klinsmania" allerede er godt i gang også i Bayern.
Den tyske forbundskapteinen Berti Vogts har gått så langt at han kaller årets Bayern lag for "nesten europalaget". At den samme Vogts har gjort Klinsmann til kaptein for sitt landslag sier mye om hvilke forventninger hele Tyskland har til Klinsmann og årets Bayern lag.
Sammen med Jean-Pierre Papin skal Klinsmann score målene for Bayern i år. Så får vi håpe at den franske stjernespissen slipper unna med skader i år. Fjorårssesongen ble jo ødelagt for Papin.
Fra Kaiserslautern har Bayern hentet den sveitsiske landslagsspilleren Ciriaco Sforza. Sammen med en annen sveitser Alain Sutter kan det bli nok en spennende tilvekst. Sutter var i likhet med Papin mye plaget av skader i for.
Slik kunne vi gått gjennom hele Bayern-mannskapet, men som dere skjønner er det nok av stjerner som dersom Otto Rehagel klarer å få alle stjernene til å fungere sammen blir særdeles spennende.
Derfor tror vi ikke Bayern München vil savne Lothar Matthäus så veldig mye. På grunn av skade vil han miste første del av sesongen.

Herlige Herrlich
Tittelforsvarer Borussia Dortmund har slik GOAL vurderer det et sterkere mannskap enn i fjor. At forsvaret, som i fjor bare slapp inn 33 mål, er styrket med Jürgen Kohler svekker akkurat ikke Dortmund foran debuten i Champions League. I den bakre lagdelen ligger Dortmunds sjanse til å nekte Bayern ligagullet.
Dortmund fikk omsider orden på overgangen til Heiko Herlich. Borussia Mönchengladbach ville nødig la 23-åringen gå fra klubben. Men både Herrlich selv og ikke minst Dortmund-trener Ottmar Hitzfeld ville ha fjorårets toppscorer i ny gul og sort drakt. Til slutt gikk det hele bra, og Herrlich blir en spennende tilvekst på et fra før spennende lag.
Men Dortmund har problemer ved sesongstart. Flere sentrale spillere sliter med skader, deriblandt Karlheinz Riedle, Stephane Chapuisat, Michael Zork og Ibrahim Tanko. I tillegg måtte Flemming Polvsen gi seg etter fjorårssesongen, med status som idrettsinvalid.
Mye ansvar blir det derfor på Andreas Møller i år. Et interessant trekk ved Dortmund er lagets evne til å hente hjem spillere fra Italia. Med Jürgen Kohler tilbake i Bundesliga er de fleste tyskere som søkte lykken i Italia på 80-tallet hentet hjem. Möller, Reuter, Sammer, Riedle og Kohler er ikke noen smågutter i internasjonal fotball. Her finnes mye rutine, og selv gamle stjerner er sultne på suksess og tyske mark.
Gode resultater i Champions League vil sikre alle disse gutta penger i banken, og for spillere som er over sin første ungdom kommer nok det godt med.
Vi tror årets Bundesliga blir et oppgjør mellom Dortmund og Bayern.

Werder bak
De to nevnte toppklubbene har brukt mest penger foran årets sesong, men andre er ikke langt bak.
Werder Bremen har hentet inn Aad de Mos som ny trener. Så spørs det om de Mos får suksess. Kjøpet av den argentinske spissen Rudolfo E. Carduso fra Freiburg og forsvareren Junior Baiano fra Sao Paulo i Brasil for totalt 35 millioner kroner tyder i hvert fall på at de Mos vil gjøre et helhjertet forsøk på å holde Werder i toppen.
Men hullet etter Rehagel blir for stort. Rehagel var selve ånden og hjernen i Werder Bremen. Han klarte å etablere klubben i toppen av tysk fotball, selv uten å kjøpe inn store stjerner til klubben. De spillere Rehagel kjøpte ble stjerner i Werder. Det har mye å si for hvordan det går med Werder i år, hvor mye Otto Rehagel det sitter igjen i veggene i Werder-lokalene.
I fjor ønsket Werder seg Rune Bratseth som superreserve, det ble med en helgetur for den gamle norske landslagskapteinen. Bratseth vil nok følge interessert med i hva Werder gjør i år, men han kommer sikkert til å være like interessert i å følge med på hva hans gode venn Otto Rehagel klarer å få ut av Bayern. Kanskje har Bratseth lyst til å være hjemmeværende reserve for Bayern i år?
Den eneste nordmannen i årets Bundesliga skulle vært Tore Pedersen. Etter opphold i England, Sverige, Japan og Norge skulle Fredrikstad-gutten prøve lykken i St. Pauli. Like før sesongstart ble imidlertid den uheldige stoperen skadet, og måtte gjennom en kneoperasjon. Det spørs om det blir noe Bundesligaspill for Hamburg-klubben for Pedersen i år.

Dahlin og Andersson
Sverige er bedre representert enn Norge i årets Bundesliga. Først og fremst blir det Borussia Mönchengladbach som blir svenskeklubben.
Her er Patrik Andersson i år gjort til visekaptein. Stefan Effenberg har vendt hjem fra Fiorentina og overtatt kapteinvervet. At Andersson blir gjort til visekaptein viser litt hvilken posisjon han har i laget og at trener Bernd Krauss setter pris på svenskens stopper-egenskaper.
Martin Dahlins egenskaper som spiss vil nok Gladbach trenge i år. Særlig med tanke på at Heiko Herrlich har forlatt klubben. Stort og tungt ansvar derfor på Dahlins skuldre i år.
I Hamburger SV finner vi Niclas Kindvall og i Eintracht Frankfurt skal Johnny Ekstrøm vise om han fortsatt duger. Ekstrøm er i hvert fall glad for at han slapp å bli med Dresden ned i divisjonene. Så får vi se hvor mye hans rutine kan kan hjelpe Frankfurt i år.

Olsen redder Köln
1FC Köln har hatt noen magre år. I fjor ble Morten Olsen hentet inn som ny trener. Nå venter man seg store resultater, men det er ikke sikkert at Morten Olsen klarer å skape et mannskap som kan kjempe helt i toppen allerede i år.
Morten Olsen selv har i hvert fall sikret seg en god kontrakt, Så god at det danske fotballforbundet ikke engang kommer til å spørre han om å overta det danske landslaget når Møller Nielsen gir seg.
Köln har også vært aktive på spillermarkedet. Sunday Oliseh er den mest spennende nykommeren. Den nigerianske landslagsmannen er kjøpt inn fra italienske Reggiana. I veteranmålmannen Budo Illgner har Köln en av ligaens beste keepere.
I Stuttgart er man også mer optimister enn på flere år. Fra franske Auxerre har nederlenderen Frank Verlaat blitt kjøpt inn, mens Bulgarias midtbanemotor Krasimir Balakov har blitt hentet til klubben fra Portugal og Sporting Lisboa.
GOAL kommer til å følge interessert med i årets utgave av Bundesliga. Lukerative TV-avtaler gjør at klubbene har fått bedre råd. Derfor også flere stjerner i år. Flere stjerner gir flere tilskuere. Tysk fotball går en spennende sesong i møte.



Ulikhetene vokser i 
PREMIER LEAGUE

For noen år siden var det i Italia de høyeste lønnene ble utbetalt og hvor de beste spillerne holdt til. Men i den senere tid har både Tyskland og England begynt å konkurrere på samme vilkår.  
I sesongen 1993-94 steg foreksempel lønningene i Premier League med hele 22 %.  Ikke dårlig med tanke på at inflasjonen bare var rundt ynkelige 3 %. Spørsmålet er om denne utviklingen er til fotballens beste.
Men det er nok ikke bare spillerlønnene som stiger.  Forskjellen mellom rik og fattig har også økt.  Selv om Dennis Bergkamp topper lønnsstigen med sine 25.000 pund i uka, tjener de fleste " bare" 2.000 i uka.  For  ikke å snakke om i de lavere divisjonene der det fins spillere som ikke engang tjener 2.000 i måneden.
England har gjennom årene blitt kjent for å ha den tøffeste ligaen i verden.  Til og med en klubb som Wrexham - som sjelden blir rangert blant de 70 beste lagene i den engelske ligaen - pleier å kunne hamle opp med spanske og andre lands elitelag når de representerer Wales i Europacupen.  

ØKT TV-EKSPONERING
Dannelsen av Premier League har gjort at de rike blir enda rikere og de fattige blir enda fattigere.   
Mens Premier League i 1993-94 økte sin fortjeneste med 27 %, ble klubbene i 2.divisjon hele 75 % fattigere. Tilsammen fikk Premier League en fortjeneste på 40 mil.pund.  
Statistikken  toppes (naturligvis) av Manchester United som  blant annet med hjelp av sitt effektive salg av souvenirer hadde en fortjeneste på 11 mil. pund. Andre klubber som klarte seg bra var  Arsenal (6,3 mil.), Aston Villa (4,1 mil.) og Liverpool (3,2 mil. ), mens klubber som Newcastle, Leeds, Chelsea, Sheffield Wednesday og West Ham kunne vise fram et overskudd på 2 mil. pund.
Hvor kommer så pengene fra ?  Dannelsen av Premier League gjorde at eliteklubbene ikke lenger behøvde å dele på samme måte som tidligere med klubber i de lavere divisjoner.  Samtidig har den stadige økningen av TV-eksponering gitt både ekstra inntekter og økt interessen for sporten på sponsormarkedet.

VIKTIG MED EN JACK WALKER
For å kunne dra nytte av denne utviklingen er det et krav at klubbene skal holdes i Premier League,  og da helst i toppen.  Få forretninger vil identifisere seg med en taper.  Derav alle de høye transfersummene og spillerlønnene.  For selv om det kommer mer penger inn til et færre antall fotballklubber  har utgiftene blitt klart høyere.   
Med en såpass høy omsetning som 387 millioner pund kan den engelske fotballen  bare vise en fortjeneste på ynkelige 12.000 pund; nok et bevis på at pengene ofte snurrer rundt mellom de ulike klubbene.  Etter at Nottingham Forest for eksempel solgte  Stan Collymore  for 8.5 millioner pund til Liverpool har klubben investert 6,5 mil. i tre erstattere: Kevin Campbell (Arsenal), Chris Bart-WIlliams (Sheffield Wednesday ) og italieneren Andrea Silenzi (Torino).
Enda er det middelstore klubber som Nottingham Forest som kanskje har det vanskeligst med å tilpasse seg den nye utviklingen.  Gevinsten ved å holde til i toppen av Premier League er lokkende, men samtidig blir utgiftene og risikoen også høyere for en klubb som hverken har en Jack Walker eller et slikt navn som Manchester United. 
For å kunne holdes på samme nivå som nå, går hele 90 % av omsettningen til lønninger.  Helt generelt er det nok enda verre for klubber utenfor Premier League der publikumsintektene, ifølge en fersk rapport fra revisorbedriften Touche Ross, ikke engang holder til spillerlønninger.
- De stadig større økonomiske tap som rammer klubbene i fotballen er urovekkende. Risikoen for at klubber fra de lavere divisjoner  ikke skal  kunne holde lønningene på samme nivå er stor, sier Gerry Boon Fra Touche Ross.

Tilbud og etterspørsel
Newport County, Aldershot og Maidstone er eksempler på fotballklubber  som under de siste årene har gått konkurs.  Barnet, Gillingham, Doncaster, Exeter,  Northampton og Hereford har heller ikke vært langt  unna konkurs.  Det meste taler for at disse klubbene skal få mange etterfølgere under kommende år.
- Det er til slutt spørsmål om tilbud og etterspørsel.  Noen klubber driver ren spekulasjon, og da er det uungåelig at en del av dem går på dunken.  Faktum er at dette er en arbeidskraftsindustri.  Men samtidig tvinges ingen ledelse i fotballklubbene å betale mer enn de klarer.  
Hvor mye de kan betale er en forretningsavgjørelse   som enhver klubb må ta på egenhånd, sier Gordon Taylor, den høyeste tjenestemann innenfor Foreningen For Profesjonelle Fotballspillere.
Fristelsene er så store at fornuften blir borte.  Til og med den selvlagde millionæren Alan Sugar,  som også er styreformann for Tottenham, synes at utviklingen av den britiske transfermarkedet er sinnsykt og  ikke engang en klubb som Arsenal har egentlig råd til å betale de enorme summene man punget ut for Bergkamp.  Noe som Arsenal mer aller mindre også har erkjent.
- Jeg syntes de 5 millioner pund som ble betalt for Chris Sutton var uerhørt mye.  Ja, til og med 2.5 mil. som vi betalte for Ian Wright syntes jeg var utrolig mye.  Men tiden går videre og om vi ikke kjøper stort så vinner vi heller ikke noe.  Det er kanskje galt, men sånn fungerer det i den engelske fotballen nå for tiden. Vi var virkelig tvunget til å tøye oss til det ytterste for å få Bergkamp, men mange av våre konkurrenter ville ha gitt sin høyre arm for ham, sa Arsenalbossen Peter Hill Wood i forbindelse med kjøpet av Bergkamp.
Om Arsenal ikke har råd dukker følgende spørsmål opp; hvem har egentlig da råd til å følge med når budene blir høyere og høyere ?

TIL OG MED JUVENTUS BREMSER
Juventus har med Fiat-konsernet bak seg tradisjonelt  blitt ansett for å være en av verdens absolutt rikeste klubber.  I vår medgikk til og med Juventus at de ikke lenger hadde råd til Roberto Baggios lønn.  Og hvis ikke Juventus har råd, hvem har ?
Om det har vært inflasjon i lønnsutviklingen under de seneste årene er det bare småtteri  mot  hva som kommer til å skje hvis  den belgiske spilleren Jean-Marc Bosman får det som han vil.  Ifølge EU-lovene skal det  være fri flyt av arbeidskraft mellom frihandelsområdet og Bosmans tolkning er at det nåværende systemet med transfersummer for spillerne mellom klubbene er ulovlig.  Belgieren  har tatt opp spørsmålet med EU-domstolen, og hvis ikke fotball kan behandles som et unntak  kommer lønningene  sansynligvis til å bli mye høyere, siden det da kommer til å spille en enda større rolle når de beste spillerne velger klubb.

USLIPTE DIAMANTER
Ulikhetene mellom de forskjellige landene i EU skulle da bli mye større.  Mange av de større klubbene i Norden finansierer sin virksomhet på å selge spillere som Øyvind Leonhardsen, Jan-Åge Fjørtoft, Jørgen Pettersson, Joachim Björklund, o.s.v.
Det samme gjelder også innenfor de forskjellige landene.  Under sesongen 1993-94 betalte Premier League 13 millioner pund for spillere fra de lavere divisjonenen, og dobbelt så mye året før.  Watford er den største "eksportøren " og hadde en fortjeneste på 3.6 millioner pund på transfermarkedet.  Men den stadig større andelen av utenlandske spillere i den engelske ligaen er ikke noe som gagner de små.
- Noen av de beste klubbene er nå uvillige til å  plukke opp en uslipt diamant fra de lavere divisjonene for å videreutvikle ham.  De vil ha anerkjente, gode landslagsspillere fra andre land og det er ikke bra for ligaens mindre klubber, sier Gordon Taylor.

UTSUGNINGSGRENSE
Spørsmålet er også hvorvidt den nye utviklingen gagner den klassiske engelske arbeidsklasse supporteren.  Så mye penger kommer det nok ikke i fra TV at denne inntektskilden skulle finansiere de  astronomiske transfersummene og lønningene alene.  I fjor fikk Manchester United mest med sine 3 millioner pund, det halve av hva de betalte for Andy Cole.  Arsenal fikk bare  1.66 millioner pund, en brøkdel av de 10 millioner pund som ble betalt for Dennis Bergkamp.
Derfor er det neppe overraskende at billettprisene har hatt det minst like vanskelig  som lønnsutviklingen å holde seg til den allmenne inflasjonstakten ute i samfunnet.  Ifølge fotballbladet "FourFourTwo" brukte Chelseasupporteren Steve Thorn hele 3348.90 pund på å følge Chelsea under fjorårets sesong. Det var 28 % av den 39-årige familieforsørgerens nettointekt.  
Dette er utenom utgiftene for de vanlige ølpausene før kampen og mistet arbeidsintekt  under bortekampene. 

De engelske klubbene har trofaste supportere.  Men det finnes en grense for hvor mye de kan utsuges.
 -Jeg synes at fotballklubbene burde subsidiere visse grupper som for eksempel arbeidsløse, familier og handikappede, sier Gordon Taylor. 
Å få gjennomslag for slike tanker er nok ikke alltid lett i disse tider når "størst er best "-prinsippet gjelder.  Premier League utvikles hele tiden til et mer attraktivt produkt.  Men farene ved den nye utviklingen er også mange.  n






